10. ДЕЙСТВИЯ В ОСОБЫХ СЛУЧАЯХ ПОЛЕТА
10.1. Отказ одного двигателя
Признаки:

  разбалансировка вертолета, проявляющаяся как рывок вправо.
Величина разбалансировки зависит от режима работы двигателей в
момент отказа и скорости полета (чем выше режим работы
двигателей и меньше скорость полета, тем больше разбалансировка
вертолета);
  уменьшение оборотов турбокомпрессора и температуры газов
отказавшего двигателя;
  увеличение оборотов турбокомпрессора работающего двигателя;
  уменьшение оборотов несущего винта;
  загорание табло ЧР. ЛЕВ. (ПРАВ.) ДВ. работающего двигателя в
зависимости от полетной массы и высоты полета.

10.1.1. Действия при отказе двигателя на высотах более 100 м;

  уменьшить общий шаг несущего винта на величину, необходимую для
сохранения оборотов несущего винта не менее 92%;
  одновременно соответствующим отклонением ручки управления
педалей парировать возникающие крен и разворот;
  разгоном или торможением установить скорость полета 120 км/ч;
  определить по показаниям приборов отказавший двигатель;
  подать команду бортовому технику закрыть кран останова и
пожарный кран отказавшего двигателя;
ВНИМАНИЕ. ПРИ ЗАКРЫТИИ КРАНА ОСТАНОВА И ПОЖАРНОГО КРАНА ДВИГАТЕЛЯ НЕОБХОДИМО
БЫТЬ ВНИМАТЕЛЬНЫМ ЧТОБЫ НЕ ВЫКЛЮЧИТЬ РАБОТАЮЩИЙ ДВИГАТЕЛЬ.
  при достижении скорости полета 120 км/ч рычагом шаг-газ
установить работающему двигателю режим, на котором вертолет
летит без снижения;
  убедиться в нормальной работе двигателя и в возможности
выполнения горизонтального полета. Продолжить полет до
ближайшего аэродрома или выбрать площадку и произвести посадку;
  для выполнения посадки уточнить полетный вес вертолета.
П р и м е ч а н и я : 1. В случае отказа одного из двигателей второй двигатель автоматически
выходит на повышенный, в зависимости от полетного веса вертолета режим, вплоть до
чрезвычайного.
2. При отказе в полете регулятора ЭРД-ЗВМ выход на чрезвычайный режим двигателя не
обеспечивается.

A. При полетном весе вертолета менее 12000 кгс необходимо

  на глиссаде снижения режим полета выдерживать таким образом,
чтобы значение скорости полета было на 20 км/ч больше значения
текущей высоты до высоты 40 м;
  с высоты 40 м начать плавное торможение вертолета отклонением
ручки управления на себя, с таким расчетом, чтобы на высоте 5 м


скорость составляла 40 км/ч при вертикальной скорости снижения 3-2
м/с;
  на высоте 7-5 м придать вертолету посадочное положение;
  с высоты 5-3 м произвести уменьшение вертикальный скорости путем
увеличения общего шага с темпом 2-4*/с. При увеличении общего
шага плавной дачей правой педали парировать разворот вертолета
влево и ручкой управления выдерживать посадочный угол тангажа В
процессе увеличения общего шага не допускать падения оборотов
несущего винта менее 70%;
  приземление произвести на скорости 30 км/ч;
  после приземления без задержки плавно опустить рычаг шаг-газ вниз
до упора с одновременным отклонением ручки управления от себя на
1/3-1/4 хода для исключения удара лопастями несущего винта по
хвостовой балке.
  после опускания переднего колеса применить тормоза колес.

B. При полетном весе вертолета более 12000 кгс

  необходимо учитывать следующие особенности:
  уменьшение скорости на глиссаде производить таким образом, чтобы
скорость 70-60 км/ч сохранять до высоты 10-5 м;
  приземление производить на скорости 50 км/ч;
  перед приземлением особое внимание уделять сохранению оборотов
несущего винта не менее 88%.
П р и м е ч а н и е . Если в момент отказа двигателя скорость была менее 120 км/ч и вертолет
при разгоне до высоты 20-10 м не достиг скорости, обеспечивающей горизонтальный полет с
одним работающим на чрезвычайном режиме двигателем перейти на интенсивное торможение
вертикальной и поступательной скорости и произвести посадку, как указано выше.

10.1.2. Действия при отказе двигателя на высоте ниже 100 м:

  уменьшить общий шаг несущего винта на величину, необходимую для
сохранения оборотов несущего винта не менее 92%, и убедиться, что
работающий двигатель вышел на повышенный (чрезвычайный)
режим;
  одновременно соответствующим отклонением ручки управления и
педалей парировать возникающие крен и разворот;
  перейти на торможение вертолета с набором высоты путем
увеличения угла тангажа до 10-15°. если скорость полета была более
120 км/ч;
  определить по показаниям приборов отказавший двигатель;
  подать команду бортовому технику закрыть кран останова и
пожарный кран отказавшего двигателя;
  при достижении скорости 120 км/ч рычагом шаг-газ установить
работающему двигателю режим, на котором вертолет летит без
снижения;
  убедиться в нормальной работе двигателя и в возможности
выполнения горизонтального полета;
  на установившейся скорости продолжить полет на аэродром посадки
или выбрать площадку и произвести посадку.
  Если в момент отказа двигателя скорость полета менее 80 км/ч
необходимо:
  уменьшить общий шаг несущего винта на величину, необходимую для
сохранения оборотов несущего винта не менее 92%. и убедиться, что
работающий двигатель вышел на повышенный (чрезвычайный)
режим;
  одновременно соответствующим отклонением ручки управления и
педалей парировать возникающие крен и разворот;
  разгоном или торможением установить скорость полета 40-60 км/ч в
зависимости от полетного веса вертолета;
  установить режим снижения с вертикальной скоростью не более 3-4
м/с;
  снижение производить на выбранную площадку;
  произвести посадку.

10.2. Отказ двух двигателей Посадка на режиме
самовращения несущего винта
Признаки:

  резкая разбалансировка вертолета, проявляющаяся как резкий рывок
вертолета вправо; величина разбалансировки зависит от скорости
полета (чем выше режим работы двигателя и меньше скорость
полета, тем резче проявляется разбалансировка);
  изменение звука от работающих двигателей;
  быстрое падение оборотов несущего винта;
  падение оборотов и температуры газов обоих двигателей.

10.2.1. При отказе двух двигателей на высотах более 100 м:

  немедленно уменьшить общий шаг несущего винта до минимального;
  одновременно соответствующими отклонениями ручки управления и
педалей удерживать вертолет от кренов и разворотов;
  перевести рычаги стоп-кранов двигателей в закрытое положение.
  дать команду бортовому технику "Закрыть пожарные краны,
выключить подкачивающие и перекачивающие насосы” (при игре с
мультиэкипажем);
  разгоном или торможением установить приборную скорость
планирования 100-120 км/ч;
  обороты несущего винта выдерживать наибольшими в пределах 90-
100% по указателю путем соответствующего отклонения рычага
общего шага, не допуская забросов выше 110% и падения ниже 88%;
  произвести сброс внешних подвесок в цепях уменьшения полетного
веса;
  сбалансировать вертолет триммерами, создав незначительный
пикирующий момент, а поперечным триммером полностью снять
усилия от кренящего момента;
  выбрать площадку и выполнить заход на посадку по возможности
против ветра;
  при наличии достаточной высоты расчет на посадку можно уточнять
отклонением рычага общего шага, не допуская выхода оборотов за
допустимые пределы;
  на высоте 100-70 м небольшими плавными отклонениями ручки
управления установить и выдерживать постоянной приборную
скорость 100 км/ч для посадки с пробегом или 70 км/ч - для посадки
без пробега;


  с высоты 70-50 м перевести взгляд на землю для визуального
определения текущего значения высоты вертолета относительно
площадки приземления. при этом ручкой управления сохранять
установившееся значение угла тангажа. Для облегчения летчику
определения момента "подрыва" несущего винта бортовому технику
начиная с высоты 50м производить отсчет текущего значения высоты
по радиовысотомеру сообщая по СПУ: "Пятьдесят, сорок, тридцать,
двадцать" (при игре с мультиэкипажем);
  с высоты 15-10 м при выполнении посадки с пробегом и 20-15 м без
пробега увеличить общий шаг (произвести "подрыв" несущего винта
за время не менее 1 с) до 7-8° и выдержать его в течение 0.5-1 с.
Если этого окажется недостаточно для уменьшения вертикальной
скорости, увеличить общий шаг до 12е (за время 1-1.5 с) соразмерно
окончательному уменьшению вертикальной скорости;
  в процессе "подрыва” несущего винта с темпом 10°/с увеличить угол
тангажа вертолета до 5-6° для уменьшения поступательной скорости
при выполнении посадки с пробегом и до 8-10° без
пробега, удерживая вертолет на этом угле незначительным
отклонением ручки управления от себя;
  после приземления установить общий шаг винта 7-8° и выдерживать
его постоянным до полной остановки вертолета на пробеге;
  отклонением ручки управления на себя выдерживать достигнутый
угол тангажа при приземлении до момента, когда вертолет начнет
самопроизвольно опускаться на носовое колесо. После этого ручку
управления плавно отклонить от себя на 1/3-1/4 хода и применить
тормоза колес.
П р и м е ч а н и я : 1. Если выбранная для посадки площадка находится в стороне от
направления полета или возникла необходимость изменить направление посадки по условиям
направления ветра (при наличии достаточной высоты полета), следует выполнить необходимый
маневр.
2. Для выполнения посадки на режиме самовращения несущего винта с разворотом на угол до
180° (с креном 15°) высота должна быть не менее 650 м.

10.2.2. При отказе двигателей на высоте 100 м и менее:

  если скорость в момент отказа двигателей близка к 70 км/ч:
немедленно уменьшить общий шаг несущего винта до величины,
обеспечивающей обороты несущего винта в пределах 90-100%.
Установить скорость планирования 70 км/ч для посадки с коротким
пробегом или без пробега в соответствии с рекомендациями по
выполнению "подрыва" несущего винта торможения вертолета и
выполнения приземления приведенными для случая отказа
двигателей на высотах более 100 м. После приземления на пробеге
дать команду бортовому технику "Закрыть краны останова, пожарные
краны, выключить подкачивающие и перекачивающие насосы и
обесточить вертолет";
  если скорость в момент отказа двигателей окажется больше 120 км/ч.
немедленно уменьшить общий шаг для обеспечения оборотов
несущего винта не менее 88% с одновременным переходом на
интенсивное торможение путем придания вертолету угла тангажа до
200° в зависимости от скорости и высоты полета (чем больше
скорость и меньше высота, тем больше угол), на которых отказали
двигатели. Увеличением общего шага не допускать превышения
оборотов более 110%.
Перевести рычаги стоп-кранов двигателей в закрытое положение.
Соответствующим отклонением рычагов управления устранять возникающие
крен и разворот.
Если высота позволяет своевременно затормозить вертолет до скорости 70
км/ч, необходимо сбалансировать вертолет на этой скорости и дальше
действовать в соответствии с рекомендациями, указанными выше. Если высота
окажется недостаточной, то необходимо сохранять достигнутый угол тангажа до
момента "подрыва" несущего винта на высоте 20-15 м.
На висении при отказе обоих двигателей действия экипажа такие же, как и при
отказе одного двигателя, но при этом следует учитывать, что разбалансировка
вертолета в путевом отношении, уменьшение оборотов несущего винта и
переход вертолета на снижение имеют более резко выраженный характер.
В н и м а н и е : при отказе двух двигателей безопасная посадка обеспечивается на ровную
твердую поверхность в других случаях возможна поломка вертолета.

10.3. Пожар на вертолете
Признаки:

  загорание и работа в "проблесковом" режиме табло красного цвета
ПОЖАР ЛЕВ. ДВ. (ПОЖАР ПРАВ. ДВ., ПОЖАР К0-50 или ПОЖАР РЕД.
ВСУ), указывающего место возникновения пожара;
  появление дыма, пламени (не реализовано);
  загорание желтого табло I ОЧЕРЕДЬ соответствующего отсека при
автоматическом включении I-ой очереди пожаротушения.

Действия.

а) При пожаре в отсеке левого (правого) двигателя:
  краном останова выключить двигатель, в отсеке которого возник
пожар:
  дать команду бортовому технику "Закрыть перекрывной (пожарный)
кран левого (правого) двигателя" и убедиться в автоматическом
срабатывании 1-ой очереди пожаротушения (при игре с
мультиэкипажем);
  выполнение задания прекратить и произвести посадку на выбранную
площадку.
П р е д у п р е ж д е н и е . После ликвидации очага пожара запрещается запускать
двигатель, в котором был пожар.

б) При возникновении пожара в редукторном отсеке или отсеке ВСУ:
  выключить ВСУ (если она была запущена);
  убедиться в автоматическом срабатывании I-ой очереди
пожаротушения.
в) Если при появлении признаков пожара не происходит автоматического
включения I-ой очереди пожаротушения, (не загорается табло I ОЧЕРЕДЬ)
необходимо нажать кнопку РУЧНОЕ ВКЛЮЧЕНИЕ I ОЧЕРЕДЬ соответствующего
отсека.


Если пожар ликвидирован, то за время не более 10 сек, с момента включения I-
ой очереди пожаротушения, гаснет табло ПОЖАР ЛЕВ.ДВ (ПОЖАР ПPAВ.ДВ.,
ПОЖАР КО-50, ПОЖАР РЕД. ВСУ), а табло I ОЧЕРЕДЬ продолжает гореть,
подтверждая о срабатывании баллона I-ой очереди.
Если пожар не ликвидирован применением I-ой очереди пожаротушения
(продолжает гореть табло ПОЖАР ЛЕВ ДВ., ПОЖАР ПРАВ. ДВ ПОЖАР для
включения 2й очереди необходимо нажать на кнопку РУЧНОЕ ВКЛЮЧЕНИЕ II
ОЧЕРЕДЬ соответствующего отсека.
Если после ликвидации пожара применением I-ой очереди пожаротушения
признаки пожара в другом отсеке, необходимо нажать на кнопку РУЧНОЕ
ВКЛЮЧЕНИЕ II ОЧЕРЕДЬ соответствующего отсека.
П р и м е ч а н и е . Чтобы обесточить вертолет, необходимо:
  положение перелючателя генераторы 1, 2 установить в нейтральное (среднее)
положение;
  выключатели АККУМУЛЯТОРЫ 1.2 установить в положение ОТКЛ;
  если был включен Стартер-генератор СТГ-3, выключатель РЕЗЕРВ ГЕНЕР установить в
положение ОТКЛ.
П р е д у п р е ж д е н и я : 1. После ликвидации пожара в любом из отсеков выполнение
задания прекратить и после использования всех средств пожаротушения пожар не
прекращается, принять решение о немедленном выполнении посадки вертолета экипажем с
парашютом (в зависимости от сложившейся обстановки).

10.4. Неисправность системы автоматического
регулирования (САР) двигателя в полете
При неисправности системы автоматического регулирования двигателя в полете
действия летчика в различных случаях неодинаковы и определяются по
признакам неисправности.

10.4.1. Признаки:

  колебание оборотов турбокомпрессоров двигателей в диапазоне
более 1%;
  при перемещениях рычага общего шага режим работы одного из
двигателей не изменяется.
Обороты несущего винта при появлении этих признаков сохраняются в
диапазоне 95±2% автоматически.

Действия:

  при появлении одного из признаков неисправности выполнение
задания прекратить и произвести посадку на ближайший аэродром.

10.4.2. Признаки:

  образование разницы в оборотах турбокомпрессоров двигателей
более 2%, самопроизвольное увеличение оборотов несущего винта
 (один из этих признаков или оба вместе).
а) Действия летчика на висении, взлете и предпосадочном
планировании.

При появлении одного из признаков произвести посадку. В случае увеличения
оборотов несущего винта до 101% и более плавным поворотом рукоятки
коррекции влево с одновременным отклонением рычага обще шага вверх
установить их равными 95±2% и поддерживать в этом диапазоне вручную
(рычаг общего шага вверх - коррекция влево).

б) Действия летчика на остальных режимах полета:

  отклонением рычага общего шага вверх установить обороты несущего
винта 92-93%:
  определить характер неисправности САР, для чего плавно отклонить
рычаг общего шага вниз, не допуская увеличения оборотов несущего
винта более 98%, а затем (вверх, при этом могут иметь место
следующие случаи изменения оборотов турбокомпрессоров
двигателей и несущего винта.
Первый случай. При перемещениях рычага общего шага происходит
изменение оборотов турбокомпрессоров обоих двигателей, обороты несущего
винта поддерживаются в диапазоне 95±2% автоматически. В этом случае
перевести вертолет в горизонтальный полет и установить скорость 100-150
км/ч. Выполнение задания, прекратить и произвести посадку на свой или
ближайший аэродром.
Второй случай. При отклонении рычага общего шага вниз обороты
турбокомпрессора одного из двигателей уменьшаются, а при отклонении вверх
увеличиваются, обороты несущего винта в диапазоне 95±2% поддерживаются
автоматически, другой двигатель работает на взлетном режиме, обороты его
турбокомпрессора не изменяются. В этом случае плавным отклонением рычага
общего шага вниз установить обороты несущего винта 95%.
Плавным отклонением вниз рычага раздельного управления двигателя с
неисправной САР уменьшить режим по оборотам его турбокомпрессора на 3%,
при этом режим работы двигателя с исправной САР увеличится. Дальнейшее
пилотирование вертолета не отличается от обычного, за исключением
необходимости более плавного перемещения ручки управления вертолетом и
рычага общего шага, так как поддерживание оборотов несущего винта в
диапазоне 95±2% обеспечивается автоматикой только одного двигателя
(рукоятка коррекции в этом случае должна находиться в правом крайнем
положении). Выполнение задания прекратить, установить скорость
горизонтального полета 100-150 км/ч и произвести посадку по-вертолетному
или по-самолетному на ближайшую выбранную площадку или аэродром.
Третий случай. При отклонении рычага общего шага вниз обороты
турбокомпрессора одного двигателя (работающего на взлетном режиме) не
изменяются, а обороты другого уменьшаются медленно и не обеспечивается
автоматическое поддержание оборотов несущего винта 95±2%. В этом случае
при достижении оборотов несущего винта 96% дальнейшее отклонение рычага
общего шага вниз прекратить. Повернуть рукоятку коррекции влево до
достижения оборотов несущего винта 95%. Для изменения режима полета
потребный режим работы двигателей устанавливать плавным поворотом
рукоятки коррекции с одновременным отклонением рычага общего шага,
поддерживая обороты несущего винта в диапазоне 95±2% вручную (рычаг
общего шага вверх - коррекция вправо, рычаг общего шага вниз коррекция
влево).


Выполнение задания прекратить, установить скорость горизонтального полета
100-150 км/ч и произвести посадку по-вертолетному или по- самолетному на
ближайшую выбранную площадку или аэродром.

10.4.3. Отказ каналов СТ регулятора ЭРД

Признаки:

  загорание желтого табло ПРЕВ.nст ЛЕВ ДВ. или ПРЕВ. nст, ПРАВ ДВ на
приборной доске левого летчика;
  выключение двигателя не происходит.

Действия:

  кратковременно отключить ЭРД этого двигателя;
  убедиться, что табло ПРЕВ.nст ЛЕВ. (ПРАВ.) ДВ. погасло;
  включить ЭРД;
  если после включения ЭРД табло не загорелось убедиться, что
показания приборов, контролирующих параметры работы двигателей
нормальные и продолжить выполнение задания, усилив контроль за
параметрами работы двигателей;
  если после включения ЭРД табло продолжает гореть, усилить
контроль за параметрами работы двигателей, выполнение задания
прекратить и выполнить посадку на ближайший аэродром.

10.4.4. Отказ электронного регулятора ЭРД

Признак:

  загорание табло ОТКЛ.ЭРД ЛЕВ ДВ. или ОТКЛ.ЭРД ПРАВ.ДВ.

Действия:

  отключить отказавший ЭРД;
  продолжить выполнение задания, усилив контроль за параметрами.
При отказе (выключении) регулятора ЭРД максимальные обороты
турбокомпрессора не должны превышать 102,5%.

10.5. Отказ путевого управления
Признак:

  при разрушении в полете рулевого винта или трансмиссии к нему
вертолет резко разворачивается влево и кренится вправо с
опусканием носа.

Действия:

1. Немедленно уменьшить общий шаг несущего винта и при наличии
достаточной высоты дать команду экипажу покинуть вертолет (не реализовано).
2. При отсутствии достаточной для покидания вертолета высоты
необходимо:
  перейти на планирование на режиме самовращения несущего винта,
при этом для сохранения направления создать крен в сторону,
противоположную развороту;
  сбалансировать вертолет в полете скольжением стремление
вертолета к рысканию парировать поперечным управлением;
  выбрать подходящую площадку для посадки;
  выключить двигатели кранами останова;
  закрыть пожарные краны, выключить подкашивающие и
перекачивающие насосы (по возможности);
  произвести посадку на режиме самовращения несущего винта. Перед
посадкой необходимо крен уменьшить с таким расчетом, чтобы к
моменту приземления он был убран полностью.
3. В том случае, когда привод рулевого винта исправен, но повреждено
управление им (вертолет не реагирует на отклонение педалей), необходимо
установить скорость полета 120-130 км/ч по прибору, уменьшить шаг несущего
винта до значения, соответствующего горизонтальному полету или полету с
небольшим снижением, продолжить полет до выбора площадки, пригодной для
безопасной посадки, сбалансировать вертолет скольжением и произвести
посадку по-самолетному. Перед приземлением для предотвращения
разбалансировки вертолета увеличивать общий шаг ЗАПРЕЩАЕТСЯ.
4. Если отказ путевого управления произошел на висении или при
перемещениях на малой высоте, необходимо:
  немедленно плавно уменьшить общий шаг и произвести снижение
 (вплоть до приземления вертолета);
  в процессе снижения отклонением правой педали и ручки управления
вправо пытаться остановить левый разворот и снос влево, а
отклонением ручки управления на себя парировать опускание носа;
  в момент касания основных колес земли немедленно и энергично
уменьшить шаг несущего винта до минимального значения и
выключить двигатели;

10.6. Отказ гидросистемы
10.6.1. При отказе основной гидросистемы

Признаки:

  загорается и мигает на средней панели электропульта красное табло
ДУБЛИР.ВКЛЮЧЕНА, а табло ОСНОВН. ВКЛЮЧЕНА гаснет
  падает давление в основной гидросистеме ниже 42 .48 кгс/см2, а
давление в дублирующей гидросистеме растет до 63...73 кгс/см2.

Действия:

  выключатель ОСНОВН ГИДРОСИСТЕМА установить в положение ВЫК.
П р и м е ч а н и е . При переходе на дублирующую систему автопилот АП-34Б и система
расстопаривания фрикциона рычага шаг-газ отключаются. В этом случае для создании
оптимальных усилий, необходимых для перемещения рычага шаг-газ, следует подобрать
определенную затяжку фрикциона на рычаге шаг-газ (не реализовано в игре).

  нажать кнопку выключения автопилота на ручке управления;
  выполнение задания прекратить, усилив контроль работы
гидросистемы и произвести посадку на ближайший аэродром или
выбранную площадку


10.6.2. При отказе основной и дублирующей системы

  покинуть вертолет.

10.7. Самопроизвольное вращение вертолета влево при
взлете или посадке
10.7.1. При зависании перед взлетом

Признаки:

  на перемещение правой педали до упора для сохранения
направления, вертолет не реагирует и продолжает разворачиваться
влево;
  падение оборотов несущего винта менее установленною значения из-
за резкого увеличения общего шага несущего винта.

Действия:

  немедленно уменьшить общий шаг НВ на 1-2°, парируя возникающий
крен и тангаж.
  выключить СПУУ-52;
  выполнить снижение вплоть до приземления вертолета;
  в момент касания земли энергично уменьшить общий шаг до
минимального и дать команду бортовому технику выключить
двигатели, закрыть их пожарные краны и обесточить вертолет

10.7.2. При зависании перед посадкой

Признаки:

  на перемещение правой педали до упора для сохранения
направления при торможении перед зависанием, вертолет не
реагирует и продолжает разворачиваться влево;
  падение оборотов несущего винта менее установленного значения из-
за резкого увеличения общего шага несущего винта при торможении
перед зависанием;
  при вращении вертолет снижается и самопроизвольно изменяет крен
и тангаж.

Действия:

ПРИ ЗАВИСАНИИ НА ВЫСОТЕ МЕНЕЕ 10 М
  немедленно уменьшить общий шаг НВ на 1-2°, парируя возникающий
крен и тангаж
  выключить СПУУ-52;
  выполнить снижение вплоть до приземления вертолета;
  в момент касания земли энергично уменьшить общий шаг до
минимального и выключить двигатели, закрыть их пожарные краны и
обесточить вертолет.
ПРИ ЗАВИСАНИИ НА ВЫСОТЕ БОЛЕЕ 10 М
  удерживая правую педаль на упоре, немедленно уменьшить общий
шаг несущего винта на 1-2° и одновременно, парируя возникающий
крен и тангаж, отклонением ручки управления вперед и влево
перевести вертолет на поступательный полет;
  выключить СПУУ-52;
  уйти на второй круг;
  выполнить повторный заход и посадку по-самолетному.

10.8. "Вихревое кольцо"
Попадание вертолета в режим ’Вихревого кольца" возможно при вертикальном
снижении со скоростью более 3 м/с или при моторном планировании с
поступательной скоростью менее 40 км/ч и вертикальной - более 4 м/с.

Признаки:

  самопроизвольное увеличение вертикальной скорости;
  тряска и броски вертолета в стороны;
  ухудшение эффективности управления;
  неустойчивые показания указателей скорости и вариометра.

Действия:

  отклонением ручки управления "от себя" с одновременным
увеличением мощности до взлетной перевести вертолет в разгон с
углом тангажа на пикирование 10-20°, не допуская уменьшения
оборотов несущего винта менее 92%;
  при достижении скорости 60-80 км/ч перевести вертолет в режим
горизонтального полета.
П р и м е ч а н и я . 1. При таком выводе вертолета из "вихревого кольца" потеря высоты
составляет 50 200 м и зависит от:
  исходной величины поступательной скорости в момент входа в режим "вихревого кольца";
  величины вертикальной скорости снижения в момент вывода из режима "вихревого
кольца";
  темпа разгона поступательной скорости (угла тангажа на пикирование) и увеличения
мощности двигателей;
  веса вертолета;
  температуры наружного воздуха и атмосферного давления.
2. При запаздывании с выводом из "вихревого кольца" вертикальная скорость может достигать
20 м/с.
3. Величина угла тангажа при разгоне скорости зависит от высоты в момент вывода из
"вихревого кольца".

10.9. Земной резонанс (пока не моделировалось)
Признаки:

  возникновение быстро нарастающих колебаний вертолета при
опробовании двигателей, на рулении, на пробеге после посадки или
при выполнении взлета.

Действия:

  при возникновении быстро нарастающих колебаний вертолета в
процессе опробования двигателей необходимо энергично


переместить рычаг общего шага в нижнее положение и одновременно
повернуть до упора влево рукоятку коррекции газа;
  при возникновении усиливающихся колебаний на пробеге после
посадки, при взлете и рулении отклонить рычаг общего шага вниз до
упора, коррекцию газа вывернуть влево, ручку управления
удерживать в нейтральном положении и использовать тормоза колес.
Если во всех указанных случаях колебания вертолета не прекращаются,
выключить двигатели.





11 ВООРУЖЕНИЕ
МИ-8МТВ2




11. ВООРУЖЕНИЕ Ми-8МТВ2
Вооружение вертолета Ми-8МТВ2 может включать ракетное неуправляемое,
стрелково-пушечное, бомбардировочное вооружение и систему минирования
(пока не реализовано) в различных вариантах сочетания.
Система вооружения предназначена для размещения на вертолете, управления
режимами боевого применения и собственно боевого применения оружия
согласно предназначению. Включает в себя (Рис. 11.1 и Рис. 11.2):
  фермы с 6-ю балочными держателями БД3-57КрВ и приборами
управления стрельбой (ПУС);
  АЗСы и выключатели цепей систем сигнализации и управления
оружием;
  верхний и нижний щитки пульта вооружения командира экипажа;
  пульт бомбардировочного вооружения летчика-штурмана;
  щиток электросбрасывателя (ЭСБР-3П/А);
  пульт минного вооружения (не реализован);
  щиток переключения режима стрельбы носового пулемета ПКТ
 (пулемет не реализован);
  прицел ПКВ командира экипажа;
  прицел ОПБ-1р летчика штурмана (не реализован);
  кнопки стрельбы (пуска) оружия на каждой РППУ, кнопки сброса бомб
 (подвесок) на прицеле ОПБ-1р и две КСБ-49 с гибким проводом (у
левого и правого пилотов);
  фотоконтрольный прибор для контроля применения оружия АКС-2;
  подсистемы оружия и авиационные средства поражения (АСП):
o неуправляемое ракетное вооружение (включает в себя блоки
Б8В20-А с неуправляемыми авиационными ракетами (НАР)
калибра 80-мм различных типов);
o пушечное вооружение (включает в себя универсальные пушечные
контейнеры УПК-23-250 с двуствольными пушками ГШ-23Л и
снарядами 23-мм);
o стрелковое вооружение (включает в себя гондолы универсальные
вертолетные ГУВ-8700 (9-А-669) со встроенными пулеметами ЯкБ-
12,7 (9-А-624) и ГШГ-7,62 (9-А-622), или со встроенным
гранатометом АГС-17 "Пламя-А" (9-А-800)), а также стрелковое
вооружение в грузовой кабине;
o бомбардировочное вооружение (включает в себя бомбы калибра
100, 250 и 500кг различных типов и зажигательные баки (пока не
реализованы));
o Вертолетная система минирования (включает в себя контейнеры
вертолетной системы минирования К-29 по 29 кассет в каждом с
различными минами (пока не реализованы)).



1.Предохранительный выключатель
вооружения (над левым блистером)
2. Верхний щиток пульта
вооружения командира экипажа
3. Нижний щиток пульта
вооружения командира экипажа
4. Прицел ПКВ командира экипажа
5. Кнопка сброса бомб КСБ-49
левого пилота
6. Кнопка стрельбы (пуска) оружия
на левой РППУ
7. Щиток электросбрасывателя
 (ЭСБР-3П/А)
8. Кнопка стрельбы (пуска) оружия
на правой РППУ
9. Прицел ОПБ-1р летчика
штурмана (пока не реализован)
10. Кнопка сброса бомб КСБ-49
правого пилота
11. Пульт бомбардировочного
вооружения летчика-штурмана
12. Панель АЗС системы
вооружения




Рис. 11.1. Размещение элементов системы вооружения Ми-8МТВ2 в кабине пилотов вертолета.




292




11.1. Фермы с 6-ю балочными держателями БД3-57КрВ и
приборами управления стрельбой (ПУС)
Предназначены для подвески оружия и обеспечения поступления к оружию
управляющих электрических импульсов. Нумерация – справа налево, если
смотреть на вертолет спереди. Для обеспечения управления стрельбой НАР в
БД3-57КрВ №1, 6, 3 и 4 установлены приборы управления стрельбой ПУС-36-71,
которые обеспечивают выдачу импульсов на пуск ракет С-8 с интервалом
0.05сек между ракетами одного блока. Это обеспечивается использованием
механических вращающихся контактов и системой реле, что позволяет не
подавать импульсы в те стволы, которые уже отстрелялись. ПУС 1 обеспечивает
отстрел НАР из блоков на держателях №1 и2 (Рис. 11.2), ПУС №6 – из блоков
на держателях №5 и6, ПУС №3 –из блока №3, ПУС №4 –из блока №4.
Положение скользящих контактов ПУС на стволе №1 для ПУС №4 (к примеру)
сигнализируется табло ПУС 4 ВЗВЕДЕН на верхнем щитке пульта вооружения
командира экипажа.




Рис. 11.2. Нумерация балочных держателей БД3-57КрВ на фермах.

11.2. АЗСы и выключатели цепей систем сигнализации и
управления оружием
АЗСЫ СИСТЕМЫ ВООРУЖЕНИЯ предназначены для защиты цепей системы
вооружения от короткого замыкания. Расположены слева вверху на панели АЗС
(Рис. 11.3)
Рис. 11.3. АЗС вооружения.

ПРЕДОХРАНИТЕЛЬНЫЕ ВЫКЛЮЧАТЕЛИ. Предназначены для подключения электроцепей
оружия к органам управления оружием (не путать с главными выключателями
подсистем оружия, которые подсоединяют цепи вооружения к энергосистеме
вертолета). Расположены над сдвижным блистером левого летчика. Без
включения предохранительных выключателей пуск (стрельба), а также сброс
бомб (подвесок) не будет работать. Необходимы для безопасной работы
наземного персонала при подготовке вооружения.




Рис. 11.4. Расположение предохранительных выключателей вооружения вместе с
плафоном, сигнализирующим об их включении (красного цвета).



11.3. Верхний и нижний щитки пульта вооружения
командира экипажа
11.3.1. Верхний щиток пульта вооружения командира экипажа

ВЕРХНИЙ ЩИТОК ПУЛЬТА ВООРУЖЕНИЯ КОМАНДИРА ЭКИПАЖА (Рис. 1.5) предназначен для
контроля готовности оружия, включения главных выключателей ГЛАВНЫЙ
ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ РС ГУВ и ГЛАВНЫЙ ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ МИННОГО ВООРУЖЕНИЯ (в
текущей версии не задействован), аварийного сброса подвесок, для взведения
ПУС, регулирования яркости сетки прицела ПКВ, а также для контроля остатка
патронов 12.7, 7.62-мм, снарядов 23-мм или гранат 30-мм.




Рис. 11.5. Верхний щиток пульта вооружения командира экипажа
1.Табло сигнализации о подвеске вооружения 9.Главный выключатель (ГВ) минного
на балочные держатели вооружения
2.Табло сигнализации взведения ПУС 10.Кнопка проверки ламп на щитке
3.Нажимной выключатель аварийного сброса вооружения командира экипажа
от командира экипажа (уходит ВСЯ подвеска) 11.Кнопка взведения ПУС
4.Выключатель аварийного взрыва 12.Главный выключатель для НАР, УПК и
5.Счетчик снарядов для правого УПК при ГУВ
варианте с УПК (или гранат, при смешанной 13.Табло, сигнализирующее о включении
подвеске) цепей НАР
6.Счетчик снарядов для левого УПК при 14.Табло, сигнализирующее о включении
варианте с УПК (или патронов ГУВ к фотоконтрольного прибора (ФКП, не
пулеметам 12,7мм при смешанной подвеске) смоделирован)
7.Счетчик патронов ГУВ к пулеметам 7,62 15.Табло, сигнализирующее о включении
8.Ручка регулирования яркости сетки прицела цепей ГУВ
16.Табло, сигнализирующее о включении
цепи аварийного взрыва
(1) ТАБЛО СИГНАЛИЗАЦИИ О ПОДВЕСКЕ ВООРУЖЕНИЯ НА БАЛОЧНЫЕ ДЕРЖАТЕЛИ. Необходимы
для сигнализации наличия подвесок на соответствующем БД.
(2)ТАБЛО СИГНАЛИЗАЦИИ ВЗВЕДЕНИЯ ПУС. ПУС установлены непосредственно в БД3-
57КрВ №1, 3, 4, 6. Сигнализируют о положении подвижного контакта прибора
управления стрельбой в положении готовности к пуску НАР из ствола №1. ПУС-
1 – для блоков на БД №1 и 2, ПУС-3 – для БД № 3, ПУС-4 – для БД № 4, ПУС-6
для блоков на БД №5 и 6.
(3) НАЖИМНОЙ ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ (ДВИГАТЬ ВВЕРХ) АВАРИЙНОГО СБРОСА
от командира
экипажа. Применяется для быстрого облегчения вертолета при аварийной
посадке, а также для сброса бомб, в случае невозможности их сброса от
основной системы.
П р и м е ч а н и е . При аварийном сбросе от командира экипажа осуществляется сброс ВСЕХ
подвесок, в отличие от аварийного сброса от летчика-штурмана: от правого выключателя
аварийного сброса сбрасывается подвеска ТОЛЬКО согласно варианту, установленному на
щитке бомбардировочного вооружения. Т.е. к примеру, при установке варианта I на щитке
бомбардировочного вооружения и попытке выполнить аварийный сброс от летчика штурмана,
ничего не произойдет, т.к. вариант I указывает системе вооружения, что висят блоки, и потому
ни тактический, ни аварийный сброс не произойдет. Для аварийного сброса любой подвески от
летчика штурмана необходимо установить на пульте управления БВ вариант II.

(4) ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ АВАРИЙНОГО ВЗРЫВА. Установить в положение ВКЛ при
необходимости сбросить бомбы на взрыв. В случае варианта смешанной
подвески (например, блоки и бомбы), сбросятся и бомбы, и блоки, но бомбы
взорвутся при падении на землю.
(5) СЧЕТЧИК СНАРЯДОВ для правого УПК при варианте с УПК (или гранат, при
смешанной подвеске).
(6) СЧЕТЧИК для левого УПК при варианте с УПК (или патронов ГУВ к
СНАРЯДОВ
пулеметам 12,7мм при смешанной подвеске).
(7) СЧЕТЧИК ПАТРОНОВ ГУВ к пулеметам 7,62.
П р и м е ч а н и е . Число патронов, устанавливаемое на шкале счетчика, должно равняться:
  для ГШ-23л – числу снарядов 23-мм в ленте, деленному на 2 (на счетчике 100,
значит в ленте – 200);
  для пулеметов 9-А-624 – числу патронов, поделенному на 5 (в счетчике 10, значит в
ленте 50);
  для пулеметов 9-А-622 числу патронов, поделенному на 4;
  для ГУВ в гранатометном варианте число на шкале должно соответствовать числу
гранат в ленте.
(8) РУЧКА РЕГУЛИРОВАНИЯ ЯРКОСТИ СЕТКИ ПРИЦЕЛА.
Регулирует яркость сетки. В игре
по умолчанию установлено значение 50% от максимальной яркости.
(9) Главный выключатель (ГВ) минного вооружения (в текущей версии не
задействован).
(10) Кнопка проверки ламп на щитке вооружения командира экипажа. При ее
нажатии загораются все табло этого щитка.
(11) КНОПКА ВЗВЕДЕНИЯ ПУС. Предназначена для взведения ПУС без выполнения
нажатия на боевую кнопку (на РППУ). Взведение ПУС – установка подвижных
контактов приборов управления стрельбой в положение готовности к пуску НАР
из ствола №1 каждого блока Б8. Взведение работает при установке ГВ РС ГУВ и
предохранительных выключателей в положение ВКЛ, переключателя УПК–ПКТ–
РС (Рис. 11.6, 2) в положение РС и переключателя блоков в АВТО или
положение, соответствующее текущее подвеске.


П р и м е ч а н и е . Система вооружения НАР была доработана этой кнопкой по опыту
применения Ми-8МТ в Афганистане, для возможности взведения ПУС в полете. Когда наземным
специалистам по вооружению не было времени проводить подготовку оружия в полном объеме
для огромной массы вертолетов, которые выполняли многократные вылеты в течение короткого
времени. Невзведение ПУС перед боевым применением приводит к необходимости
дополнительных нажатий на боевую кнопку для полного отстрела НАР из блоков или к
отсутствию схода НАР при первом нажатии. Это обусловлено тем, что общее количество
контактов, проходимых подвижным элементом ПУС, равно 36, а не 20. А количество пройденных
контактов зависит от положения переключателя ПО8– ПО16–ПО4 (Рис. 11.6, 1).

(12) ГЛАВНЫЙ ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ ДЛЯ НАР, УПК И ГУВ (ГЛАВНЫЙ ВЫКЛЮЧ. PC ГУВ).
Предназначен для исключения случайного пуска оружия (случайной стрельбы).
Включается непосредственно при выходе на линию боевого пути и необходим
для подключения электроцепей пуска ракет, цепей сигнализации взведения
ПУС, а также контроля наличия подвесок на балочных держателях.
(13) ТАБЛО, СИГНАЛИЗИРУЮЩЕЕ О ВКЛЮЧЕНИИ ЦЕПЕЙ НАР. Загорается после включения
ГВ PC (12) и предохранительного выключателя вооружения (Рис. 11.4).
(14) Табло, сигнализирующее о включении фотоконтрольного прибора.
(15) ТАБЛО, СИГНАЛИЗИРУЮЩЕЕ О ВКЛЮЧЕНИИ ЦЕПЕЙ ГУВ. Загорается после включения
варианта ГУВ на щитке бомбардировочного вооружения летчика штурмана и
предохранительного выключателя вооружения (Рис. 11.4).
(16) Табло, сигнализирующее о включении цепи аварийного взрыва. Загорается
в положение ВКЛ переключателя АВАР ВЗРЫВ.

11.3.2. Нижний щиток пульта вооружения командира экипажа

НИЖНИЙ командира экипажа (Рис. 11.6) предназначен
ЩИТОК ПУЛЬТА ВООРУЖЕНИЯ
для выбора активного оружия (между НАР, 23-мм подвесными пушками или
носовым пулеметом ПКТ), управления стрельбой НАР, управления режимами
стрельбы ГУВ и работой фотоконтрольного прибора.
П р и м е ч а н и е . Следует отметить, что для выбора ГУВ в качестве активного оружия
необходимо установить переключатель вариантов на щитке бомбардировочного вооружения у
правого пилота в положение ГУВ
Рис. 11.6. Нижний щиток пульта вооружения командира экипажа
1.Переключатель установки количества НАР 6. Переключатель пиропатронов для
в серии ПО8– ПО16 –ПО4 из каждого блока перезарядки пулемета ЯкБ-12,7 левого ГУВ
2.Переключатель выбора оружия: УПК –ПКТ (три пиропатрона на пулемет: I II, III)
– РС. 7. Переключатель вариантов подвески ГУВ:
3.Перключатель вариантов стрельбы из ГУВ положение 800 – только гранатометные ГУВ
4.Выключатель фотоконтрольного прибора (1,2,5,6 БД); вариант624/622+800 –
(не смоделирован) смешанный вариант: 1, 6 гранатометные
5.Переклчатель пиропатронов для ГУВ, 2, 5 пулеметные ГУВ.
перезарядки пулемета ЯкБ-12,7 правого 8.Выключатель ограничения длины очереди
ГУВ (три пиропатрона на пулемет: I II, III) при стрельбу ГУВ
9.Ручка установки длины очереди при
стрельбе ГУВ
10.Перключатель БЛОКИ, для выбора
активных блоков при стрельбе НАР


(1) ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬ УСТАНОВКИ КОЛИЧЕСТВА НАР В СЕРИИ: ПО8– ПО16 –ПО4. Указывает
количество НАР, выстреливаемых из каждого блока. К примеру, если


необходимо сделать залп из 8НАР при двух подвешенных блоках, то надо
выбрать вариант ПО4.
(2) ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬ ВЫБОРА ОРУЖИЯ: УПК – ПКТ – РС. Для выбора активного
оружия, которое будет стрелять при нажатии на боевую кнопку (кроме ГУВ: для
выбора ГУВ следует установить вариант ГУВ на щитке БВ летчика-штурмана).
УПК – огонь из пушек УПК-23-250. ПКТ – огонь из носового ПКТ (не реализован)
при его нахождении в походном положении. РС – пуск НАР из блоков Б8В20-А.
(3) ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬ ВАРИАНТОВ СТРЕЛЬБЫ ИЗ ГУВ: ВНУТР 800 ВНЕШН – 800 ВНУТР
ИЛИ 624 – 622. Положение ВНУТР 800 ВНЕШН – для выбора активным оружием
гранатометов на БД№ 1 и 6. Положение 800 ВНУТР ИЛИ 624 – 622 – для выбора
активным оружием ГУВ, подвешенных на БД № 2 и 5 (гранатометов или
пулеметов ЯкБ-12.7). Положение 622 – для выбора активным оружием
пулеметов ГШГ-7.62 на БД № 2 и 5. Работает совместно с переключателем
вариантов подвески (7) ГУВ 800– 624/622+800. Все возможные результаты
подключений оружия ГУВ при выборе различного взаимного положения
переключателей (3) и (7) рассмотрены ниже.
(4) ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ ФОТОКОНТРОЛЬНОГО ПРИБОРА.
Включает в действие фотоаппарат,
снимающий перекрестие прицела. Кадры делаются при каждом нажатии на
боевую кнопку на РППУ командира экипажа.
(5)И (6) ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛИ ПИРОПАТРОНОВ для перезарядки пулеметов ЯкБ-12,7 ГУВ.
Перед стрельбой необходимо установить в положение I. Необходимы для
перезарядки пулеметов 12.7 при осечках в стрельбе.
(7) ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬ ВАРИАНТОВ ПОДВЕСКИ ГУВ:
положение 800 – только
гранатометные ГУВ (1,2,5,6 БД); вариант 624/622+800 – для выбора активного
оружия при смешанном варианте: 1, 6 гранатометные ГУВ, 2, 5 пулеметные ГУВ.
Работает совместно с (3). Все возможные результаты подключений оружия ГУВ
при выборе различного взаимного положения переключателей (3) и (7)
рассмотрены ниже.
(8) ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ ОГРАНИЧЕНИЯ ДЛИНЫ ОЧЕРЕДИ ПРИ СТРЕЛЬБЕ ГУВ: С ОГРАН –
БЕЗ ОГРАН. В положении БЕЗ ОГРАН при нажатии и удержании боевой кнопки
стрельба из ГУВ будет вестись до полного окончания боекомплекта. В
положении С ОГРАН длина очереди устанавливается в соответствии с заданным
значением на ручке (9).
(9) Ручка установки длины очереди при стрельбе ГУВ. Задает длину очереди
ГУВ:
  для обеспечения стрельбы короткими и средними очередями на
шкале переключателя устанавливается временной интервал 0,25 или
0,6с;
  при стрельбе из гранатомета при установке значения временного
интервала 0,25—1,00 с расход гранат в очереди приблизительно
равен величине временного интервала, умноженного на 10;
  при установке временного интервала 0,25с для пулемета ЯкБ-12,7
длина очереди составляет 15..18 патронов, для пулемета ГШГ-7,62 —
20..25 патронов, а при установке 0,6 с — соответственно 40—42 и
50—60 патронов.
(10) ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬ БЛОКИ, для выбора активных блоков при стрельбе НАР: 1-2-
5-6 – АВТ – 3-4.
В положении 1-2-5-6 НАР при нажатии на боевую кнопку выходят в следующей
последовательности:
  НАР №1 – из блока №1,
  через 0.025 сек – НАР №1 из блока №2;
  одновременно со сходом НАР из блока №1 сходит НАР №1 из блока
 №6, через 0.025с – из блока №5.
Интервал между сходом НАР из одного блока – 0.05с.
В положении АВТ – начинается сход ракет из блоков на БД№1, 2, 5 и 6, а после
полного израсходования в них ракет, система автоматически переключается на
блоки № 3 и 4. Во всех других положениях сходят ракеты из блоков, номера БД
которых соответствуют положению переключателя.

11.4. Пульт бомбардировочного вооружения
летчика-штурмана
Пульт бомбардировочного вооружения предназначен для сигнализации наличия
и управления тактическим и аварийным сбросом подвешенного вооружения с
балочных держателей, а также для подключения цепей ГУВ. Пульт находится
справа на верхней жесткости каркаса фонаря кабины экипажа на рабочем месте
летчика-штурмана (Рис. 11.7).




Рис. 11.7. Пульт бомбардировочного вооружения летчика-штурмана
1.Включение аварийного взрыва 6. Главный выключатель
2.Табло сигнализации включения цепи бомбардировочного вооружения
аварийного взрыва 7. Кнопка проверки ламп
3.Выключатель аварийного сброса 8.Галетный переключатель вариантов
4.Табло сигнализации включения сети подвески
бомбардировочного вооружения 9.Схема-памятка по вариантам подвески
5. Табло (6шт) сигнализации наличия 10.Выключатель обогрева ЭСБР (не
какой-либо подвески на БД3-57 задействован)


На пульте расположены:


(1) ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ ВЗРЫВ (закрыт колпаком) – для активации цепи аварийного
взрыва при сбросе бомб;
(2) КРАСНОЕ ТАБЛО АВАР. ВЗРЫВ — для сигнализации готовности цепи аварийного
сброса авиабомб на взрыв, загорается после включения выключателя ВЗРЫВ;
(3) ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ СБРОС БОМБ (закрыт колпаком) – для аварийного сброса бомб;
(4) БЕЛОЕ ТАБЛО СЕТЬ БВ ВКЛЮЧ. — для сигнализации включения цепи сброса
бомб, загорается после включения выключателя ГЛАВНЫЙ ВЫКЛЮЧ. БВ;
(5) ШЕСТЬ ЖЕЛТЫХ ТАБЛО БД1 ЗАГРУЖ — БД6 ЗАГРУЖ — для сигнализации наличия
бомб на держателях, загораются при включении главного выключателя БВ;
(6) ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ ГЛАВНЫЙ ВЫКЛЮЧ. БВ — для включения цепей боевого сброса
бомб;
(7) КНОПКА ПРОВЕРКА СИГН. ЛАМП — для проверки исправности всех ламп на
пульте штурмана и летчика;
(8) ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬ ВАРИАНТЫ ПОДВЕСКИ, который в зависимости от варианта
применения средств поражения обеспечивает подключение к цепи боевого и
аварийного сброса только тех держателей, на которые подвешены бомбы
(главная задача – не допустить случайного сброса "НЕ бомбового" вооружения).
Имеет пять положений.
  I – "все блоки": в этом положении, несмотря на включение всех цепей
для тактического (боевого) сброса, при нажатии на одну из трех
кнопок СБРОС (КСБ-49 или на ОПБ1р) сброса бомб, и вообще любого
вооружения с БД не произойдет;
Примечание. Необходимо помнить, что система сброса ничего "не знает" о типе подвешенного
вооружения кроме как "читая" положение галетного переключателя (8).

  II – "все бомбы": в этом положении при нажатии любой кнопки
СБРОС будет осуществляться поочередный сброс со всех БД любого
подвешенного вооружения, начиная с БД-6 при первом нажатии;
  III – "4 бомбы + 2 блока": в этом положении при нажатии любой
кнопки СБРОС будет осуществляться поочередный сброс с БД 6-1-5-2
любого подвешенного вооружения, начиная с БД-6 при первом
нажатии;
  IV – "2 тяжелые бомбы +2 блока": в этом положении при нажатии
любой кнопки СБРОС будет осуществляться поочередный сброс
только с БД 5-2 любого подвешенного вооружения, начиная с БД-5
при первом нажатии;
  V – "2 тяжелые бомбы + 2 обычные": в этом положении при нажатии
любой кнопки СБРОС будет осуществляться поочередный сброс с БД
5-2-4-3 любого подвешенного вооружения, начиная с БД-5 при
первом нажатии;
Примечание. Прочерк для вариантов IV и V на схеме-памятке означает, что импульс на сброс с


этих БД (с прочерком) системой подаваться не будет, символ означает тяжелую бомбу
или зажигательный бак, однако это значения не имеет: если летчик установит это положение
при подвешенных Б8В20, ГУВ или УПК на БД 5 и 2, то успешно будет выполнен сброс этого
вооружения.
  ГУВ – это положение предназначено для подключения цепей питания
стрельбой ГУВ. Это положение "перекрывает" логику всех остальных
переключателей, т.е. если оно включено, кроме стрельбы ГУВ
никакой стрельбы из другого оружия или сброса с держателей
происходить не будет (кроме аварийного сброса от командира
экипажа).
(10) ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ ОБОГРЕВ ЭСБР — для включения обогрева
электросбрасывателя при отрицательных температурах (в игре не реализован).

11.5. Щиток электросбрасывателя (ЭСБР-3П/А)
Электросбрасыватель ЭСБР размещен в кабине экипажа под приборной доской
летчика-штурмана. Обеспечивает одиночный или залповый сброс авиабомб, а
также выбор очередности для тактического сброса любой подвески.




Рис. 11.8. Пульт электросбрасывателя.
1. Рукоятка подачи импульсов 3. Выключатель СБРОС БОМБ
2. Лимб ЭСБР с оцифровкой


На передней панели ЭСБР размещены:
(1) РУКОЯТКА ПОДАЧИ ИМПУЛЬСОВ,
которая имеет два положения для установки:
положение I — для одиночного сброса и положение II —для залпового сброса
одновременно с двух держателей;
(2)ЛИМБ С ОЦИФРОВКОЙ для контроля сброшенных бомб, а также для ручного
назначения очередности (недокументированные возможности) очередности
подачи импульсов на БД для сброса бомб;
(3) ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ СБРОС БОМБ — для подключения ЭСБР к цепи сброса авиабомб.
ДЛЯ СБРОСА БОМБкроме включения АЗС, установки варианта подвески и
включения главного выключателя БВ необходимо корректно установить ЭСБР в
соответствующее задаче положение рукояткой (1) и включить его (3).


При установке рукоятки (1) в положение \ и 0 лимба ничего не будет работать,
эти положения нужны для тестирования ЭСБРа с помощью специальных
устройств.
ПОЛОЖЕНИЕ I. Дает команду ЭСБРу осуществлять сброс бомб по одной, начиная с
БД-6 и далее поочередно БД-1-5-2-4-3, если на пульте бомбардировочного
вооружения будет установлен вариант II. Однако умелое использование ЭСБР
позволяет выбрать любую подвеску для сброса с первого нажатия. К примеру,
если необходимо сбросить груз с БД 3, то необходимо:
  отключить ЭСБР – (3) в положение ВЫКЛ;
  установить вариант II на пульте БВ (можно и V, но тогда дальнейшие
действия будут отличаться);
  установить рукоятку на ЭСБРе (1, Рис. 11.8) в положение арабской 5.
Далее, при включении ЭСБРа это будет воспринято им как то, что уже были
поданы импульсы сброса на БД 6-1-5-2-4 и сошло 5 бомб. И теперь следующее
нажатие СБРОС приведет к сходу бомбы (или чего бы то ни было) с держателя
БД-3. Если все вооружение для сброса бомб включено (см.выше) и летчик
начнет поворачивать рукоятку ЭСБРа (1) руками, то с каждым щелчком после
римской I будет осуществляться сброс одной бомбы (или чего бы то ни было,
если вариант подвески на щитке БВ летчика-штурмана выбран II).
ПОЛОЖЕНИЕ II. Дает команду ЭСБРу осуществлять сброс бомб парами, начиная с
БД-6+1 и далее поочередно БД-5+2, 4+3, если на щитке бомбардировочного
вооружения будет установлен вариант II. В этом положении также можно
вручную изменить последовательность обработки БД для сброса,
руководствуясь методикой, описанной выше.
В вариантах IV и V на щитке БВ летчика штурмана (при условии, что все
оборудование для сброса включено) с первым нажатием на СБРОС будет
осуществляться сброс с держателя БД-5 (или БД5+2, если на ЭСБРе было
установлено II). Т.е. на БД 6 и 1 импульсы на открытие замков подаваться не
будут.

11.6. Пульт минного вооружения (не реализован)
Реализация отложена

11.7. Щиток переключения режима стрельбы носового
пулемета ПКТ (пулемет не реализован)
Реализация носового ПКТ не планируется.

11.8. Прицел ПКВ командира экипажа
Вертолетный коллиматорный прицел ПКВ (Рис. 11.9) предназначен для
прицеливания и определения дальности до цели внешнебазовым способом при
стрельбе из ПКТ и пушек, пусках неуправляемых ракет и бомбометании.
Рис. 11.9. Внешний вид прицела ПКВ (фронтальный и сбоку)
1. Лимб, 3. Отражатель
2. Механический дублер (стрелкой показано 4. Светофильтр
направление приведения в рабочее
положение),


При включении АЗС СИГНАЛИЗАЦИЯ включается лампа прицела и в отражателе
появляется сетка прицела, имеющая кольца и деления Рис. 11.10.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДАЛЬНОСТИ ДО ЦЕЛИ (𝐷𝑡 ) с помощью ПКВ можно выполнить по
зависимости:
bt
 𝐷𝑡 = × 1000
 ψt−mils
где bt – база цели (известное расстояние межлу левой и правой частью
объекта);
 ψt−mils – угловое расстояние между этими же элементами в прицеле в
тысячных долях радиана.
Для примера, объект имеющий расстояние по фронту между крайними точками
100м в прицеле будет занимать 100тыс радиана с дальности 1000м.





Рис. 11.10. Сетка прицела ПКВ с указанием размера ее элементов в тысячных долях
радиана

Прицел установлен перед левым летчиком на специальном кронштейне. Для
выполнения прицеливания летчику приходится поднимать сидение на 15..20см.
Основные данные прицела см. Табл. 11.1
Табл. 11.1
Угловая величина радиуса колец сетки прицела: Размеры
малого 20 тыс.радиана
среднего 60 тыс.
большого 100 тыс.
Угловая величина малого деления сетки 10 тыс.
Угловая величина большого деления сетки 20 тыс.
Оцифровка шкалы поворотного лимба . Через 20 тыс.
Цена малого деления лимба ....... 2 тыс.
Цена большого деления лимба ...... 4 тыс.
Диапазон углов прицеливания,
которые возможно устанавливать с помощью шкалы 0—200 тыс.(0-11,5°)
поворотного лимба .
Угол визирования ПКВ относительно СГФ (шкала
57,5 тыс.(вверх)
поворотного лимба в положении "0".....
Красная отметка на лимбе соответствует . 52,4тыс
Масса прицела 1,8 кг

Угол прицеливания вводится путем отклонения отражателя с помощью
поворотного лимба [LCtrl] + [O] (по часовой стрелке), [LAlt] + [O] (против
часовой стрелки) или указателем мыши (навести на лимб и, вращая колесо,
изменять угол установки прицела). Прицеливание осуществляется путем
совмещения перекрестия прицела с целью (точкой прицеливания).
На случай выхода из строя оптической системы прицела предусмотрен
механический дублер. Дальномерные штрихи перекрестия сетки прицела
являются простейшим внешнебазовым дальномером и используются для
определения дальности до целей с известными линейными размерами.
Подключение прицела к бортовой сети 27 В осуществляется включением АЗС
СИГНАЛИЗАЦ. Для высвечивания сетки к прицелу через реостат ПОДСВЕТ
ПРИЦЕЛА подсоединяется электроосветитель. При наличии яркого фона может
быть использован откидной светофильтр (клавиатурную команду необходимо
назначить самостоятельно или использовать мышь).
За угол прицеливания принят угол, учитывающий угол понижения траектории
полета снаряда (пули), угол тангажа вертолета, угол установки оружия и угол
установки прицела относительно СГФ. Таким образом, УГОЛ ПРИЦЕЛИВАНИЯ (Рис.
11.11) – это угол между "линией бросания" оружия (на схеме – "ось оружия") и
линией визирования на цель.
Углы прицеливания в зависимости от дальности до цели, скорости полета,
режима (ГП или пикирование) рассчитываются для каждого вида вооружения.
Таблицы углов прицеливания приведены в разделе Боевое применение.





Рис. 11.11. Схема углов, которые учитываются при выполнении прицеливания перед стрельбой из стрелково-пушечного оружия и
НАР.




307



11.9. Прицел ОПБ-1р летчика штурмана (не реализован)
(нет).

11.10. Кнопки пуска (стрельбы) оружия и сброса




Кнопки пуска оружия [Space] – на каждой РППУ позволяют
применять все вооружение (кроме бомбового). Кнопки сброса бомб (подвесок)
[B] – одна на прицеле ОПБ-1р (не реализована) и две КСБ-49 с гибким
проводом (у левого и правого пилотов слева и справа от приборной доски
соответственно), Рис. 11.1, 5, 10. Эти кнопки для нажатия мышью в игре
недоступны, работает только клавиатурная команда.

11.11. Фотоконтрольный прибор АКС-2
Фотоконтрольный прибор (ФКП) установлен на не сбрасываемой левой




спецферме и предназначен для фотоконтроля
результатов прицеливания командиром экипажа по цели.
В состав входит сам прибор и АЗС ФКП на нижнем щитке командира экипажа




 [RAlt] + [C].
Включение ФКП осуществляется при нажатии боевой кнопки на любой из РППУ
при пуске НАР, стрельбе из УПК-23, ГУВ-1 (АЗС ФКП на пульте управления
стрельбой должен быть в положении ВКЛ).
Основные данные АКС-2, Табл. 11.2.
Табл. 11.2


Параметр Значение
скорость съемки 24 или 48 кадр ⁄ с
открытый сектор обтюратора (устройство, 120°
предотвращающее блики от солнца)
размеры кадра 16 х 22 мм
применяемая кинопленка 35мм (перфорированная)
выдержка:
при скорости съемки 24 кадр/с 1/50 с
при скорости съемки 48 кадр/с 1/100с
запас пленки в кассете 60 м
продолжительность непрерывной съемки:
при скорости съемки 24 кадр/с 2 мин.12 сек.
при скорости съемки 48 кадр/с 1 мин.6 сек.
фокусное расстояние 135 мм
максимальный потребляемый ток 12 А
напряжение питания 27 В
габаритные размеры 474х139х210 мм
Вес 9,1 кг
В игре реализована скорость съемки 24 кадра в секунду.
Примечание. Оптическая ось прибора расположена параллельно СГФ, поэтому положение
центра кадра относительно цели, полученного в ФКП, будет немного отличаться от положения
перекрестия прицела ПКВ относительно цели на скриншоте, если угол прицеливания на лимбе
ПКВ отличается от значения 57,5 тыс.

Результат работы ФКП можно увидеть во время игры или при просмотре трека.
Для этого необходимо включить опцию GUN CAMERA MODE в настройках игры:




  OFF – выключено;
  ONLY FOR TRACKS – будет видим только в треке;
  ON – будет виден сразу при стрельбе (может вызвать небольшое
падение частоты кадров при малом быстродействии компьютера
игрока).
Все моменты нажатия на любую из кнопок стрельбы будут показаны как "фото",
сделанное прибором АКС-2:
Рис. 11.12. Расположение и вид снимка камеры ФКП АКС-2

11.12. Подсистемы оружия и авиационные средства
поражения (АСП)
Система вооружения МИ-8МТВ2 включает в себя несколько подсистем,
благодаря чему имеется возможность применять вооружение Ми-8МТВ2 в
различных вариантах его сочетания (подвески).

Варианты вооружения Ми-8МТВ2

Варианты подвесок средств поражения при боевом применении вертолета по
наземным и воздушным целям на балочных держателях (Рис. 11.2) приведены в
Табл. 11.3.
Табл. 11.3.
Варианты средств поражения при боевом применении вертолета для точек
Применение
подвески
в ВС РФ
 № 1–6
1 2 3 4 5 6
 – Б8 Б8 Б8 Б8 – да
Б8 Б8 Б8 Б8 Б8 Б8 нет1
 – УПК Б8 Б8 УПК – да
Б8 УПК Б8 Б8 УПК Б8 нет
 – АБ-250,100 Б8 Б8 АБ-250,100 – да
АБ-250,100 АБ-250,100 Б8 Б8 АБ-250,100 АБ-250,100 нет
АБ-250,100 АБ-250,100 АБ-250,100 АБ-250,100 АБ-250,100 АБ-250,100 да
 – АБ-500 АБ-250,100 АБ-250,100 АБ-500 – да
ГУВ (гран) ГУВ (пул) Б8 Б8 ГУВ (пул) ГУВ (гран) нет
ГУВ (гран) ГУВ (пул) – – ГУВ (пул) ГУВ (гран) да
ГУВ (гран) ГУВ (гран) – – ГУВ (гран) ГУВ (гран) да
 – ВСМ ВСМ ВСМ ВСМ – да
 – УПК ВСМ ВСМ УПК – да
ГУВ (гран) ГУВ (гран) ВСМ ВСМ ГУВ (гран) ГУВ (гран) да
ГУВ (гран) ГУВ (пул) ВСМ ВСМ ГУВ (пул) ГУВ (гран) нет
П р и м е ч а н и е . В таблице обозначены:
  Б8 – блок для 80-мм НАР типа С-8хх;
  УПК –универсальный (унифицированный) пушечный контейнер УПК-23-250;

1
Не применяется по административным причинам, но применение возможно согласно схемам цепей.


  АБ-250, 100 –авиационные бомбы калибра 250 и 100 кг различных модификаций;
  ГУВ (пул) – гондола универсальная вертолетная ГУВ-8700 с 1х12,7мм пулеметом
ЯкБ-12,7 и 2х7,62мм пулеметами ГШГ-7,62;
  ГУВ (гран) – гондола универсальная вертолетная ГУВ-8700 с 1х30мм гранатометом
АГ-17А "Пламя-А";
  ВСМ – контейнер с минами из вертолетной системы минирования ВСМ-1 (не
реализовано).
Во всех вариантах может быть использован пулемет "КОРД" 12.7-мм,
устанавливаемый в проем двери грузовой кабины и пулемет "ПКТ" 7.62-мм на
правой створке грузового люка.

11.12.1. Неуправляемое ракетное вооружение

Предназначение

Неуправляемое ракетное вооружение вертолета предназначено для поражения
линейных и площадных (групповых) небронированных и бронированных
наземных целей. На вертолете могут применяться блоки Б8В20-А с ракетами
типа С-8 калибра 80мм различного снаряжения. Ранее применявшиеся блоки
УБ-32А-24 с ракетами С-5 калибра 57мм сняты с вооружения.

Состав

В состав неуправляемого ракетного вооружения при применении блоков Б8В20-
А входят:
  четыре двадцатиствольных блока Б8В20-А (Рис.11.13)
 (цепи вооружения позволяют применение 6 х Б8В20А);
  80 неуправляемых ракет типа С-8 (С-8М, С-8АС, С-8Б, С-8КО, С-80Ф),
 (цепи вооружения позволяют применение 120 НАР С-8хх);
  приборы управления стрельбой ПУС-36-71 (4 ПУС), установленные в
балочных держателях БД3-57КрВ №1, 3, 4 и 6;
  органы управления.
Рис.11.13. Зарядка блоков Б8В20-А на вертолет Ми-8МТВ5

Описание

Блоки Б8В20-А представляют собой силовой корпус, внутри которого
смонтированы трубы-стволы, предназначенные для размещения неуправляемых
ракет перед их применением, а также для их пуска (Рис.11.14).




Рис.11.14.Трубы – стволы блока Б8В20-А

Блоки подвешиваются на замки держателей БДЗ-57КрВ вертолета. Масса одного
неснаряженного блока составляет 100 кг.


Масса снаряженных блоков зависит от типа ракет и составляет для Б8В20-А
332– 405 кг.
Основные ДАННЫЕ НЕУПРАВЛЯЕМЫХ АВИАЦИОННЫХ РАКЕТ (НАР) типа С-8, применяемых
в DCS:Mi-8MTV2 приведены соответственно в Табл. 11.4.
Табл. 11.4
С-8КОМ С-8ЦМ С-8ОФП2
Модификация С-8ОМ
Рис. 11.15 Рис. 11.16 Рис. 11.17
поражение ж/с
 (усиленный
поражение фугасный и
обозначение
средне освещение осколочный
Предназначение целей
бронированной целей эффект),
и объектов
б/т, ж/с легко
бронированной
б/т
Диаметр, мм 80 80 80 80
Длина, мм 1570 1632 1632 1570
Стартовая масса, кг 11,3 12,1 11,1 16,7
Масса боевой
 /специальной 3,6 4,1 4,1 9,5
части, кг
Масса ВВ, кг 0,9 *** *** 2,9
осколочно-
фугасная
осветительный проникающая
заряд, начало (срабатывание
Тип боевой кумулятивно горения ч\з маркерный фугасного заряда
/специальной части -осколочная 17с, дым с небольшой
время задержкой),
горения 40с осколок 3..6г,
осколков
1000..2100
Скорость ракеты,
до 650 до 545 670 до 450
м/с
Дульная скорость,
37..52 37..52 37..52 37..52
м/с
Угол прицеливания
с дальности 2000м,
76 *** 76 98
ГП, V=200км/ч,
тыс.радиана




Рис. 11.15. НАР типа С-8КОМ
Рис. 11.16. НАР типа С-8ЦМ




Рис. 11.17. НАР типа С-8ОФП2
Для обеспечения ведения серийно-залпового пуска ракет из блоков в
различных вариантах в системе установлены приборы управления стрельбой
(ПУС-36-71), которые предназначены для последовательной отработки и
посылки в определенной последовательности импульсов электрического тока в
блоки Б8В20-А, размещены в балочных держателях. ПУС-1 обеспечивает
стрельбу из блоков, подвешенных на БД № 1 и 2, ПУС-3 – из блока БД№3, ПУС-
4 – из блока БД№4, ПУС-6 – из блоков БД № 5 и 6.
В подвешенном состоянии оси блоков отклонены на один градус вверх
относительно СГФ.
Действия с оборудованием и особенности боевого применения НАР см.здесь.

11.12.2. Пушечное вооружение

Предназначение

Пушечное вооружение предназначено для поражения единичных и групповых
(небронированных и легкобронированных) наземных целей при их
визуальной видимости днем и ночью.

Состав

В состав пушечного вооружения входят:
  два универсальных (унифицированных) пушечных контейнера УПК-
23-250 с установленной в каждом из них пушкой ГШ-23Л (Рис. 11.18);
  два балочных держателя БДЗ-57КрВ(№ 2 и 5), на которые
подвешиваются контейнеры;
  органы управления стрельбой из пушек.





Рис. 11.18. УПК-23-250.

Описание

Боекомплект каждого контейнера УПК состоит из 250 снарядов калибра 23 мм.
Масса одного снаряженного контейнера составляет 230 кг. При одном нажатии
(даже относительно длительном) кнопки ОГОНЬ РС из пушек выпускается по 8-
10 снарядов за 0,16с, т.е. установлено ограничение на длину очереди, очередь
не регулируется.
Основные ТТХ пушки ГШ-23Л, встроенной в УПК-23-250, представлены в Табл.
11.5.
Табл. 11.5
Характеристики Значения
Калибр, мм 23
Габаритные размеры, мм:
длина 1537
ширина 165
высота 168
Масса, кг 50±1.5
Темп стрельбы, выстр/мин. 3000-3400
Начальная скорость снаряда, м/с 715±15
Сила отдачи, кгс <2900
Боекомплект, снарядов 250
Максимальная очередь, выстрелов 10
Термостойкость, выстрелов 250
Применяемые снаряды: ОФЗ-23-АМ-ГШ БЗТ-23-АМ-ГШ
масса патрона, г 338 340
масса снаряда, г 184 186
свойства снаряда осколочно- бронебойно-
фугасно- зажигательный-
зажигательный трассирующий
Для выполнения прицеливания используется прицел ПКВ. При подвешенном
состоянии контейнера УПК на вертолете ось ствола пушки ГШ-23Л параллельна
СГФ.
Действия с оборудованием и особенности боевого применения УПК-23-250
см.здесь.

11.12.3. Стрелковое вооружение с ГУВ

Предназначение

Стрелковое вооружение вертолета с ГУВ в пулеметном и гранатометном
варианте предназначено для поражения одиночных и групповых
небронированных и легкобронированных наземных целей при их визуальной
видимости днем и ночью.

Состав

В состав стрелкового вооружения (с ГУВ) входят:
  гондолы ГУВ-1 (ГУВ-8700), снаряженные гранатометами АГ-17А
 ("Пламя-А", АП-30, 9-А-800) калибра 30 мм (Рис. 11.19), и гондолы,
снаряженные (каждая) одним пулеметом ЯкБ-12,7 (9-А-624) калибра
12,7мм и двумя пулеметами ГШГ-7,62 (9-А-622) калибра 7,62мм (Рис.
11.20);
  четыре балочных держателя БДЗ-57КрВ № 1, 2, 5, 6, на которые
подвешиваются гондолы;
  органы управления стрельбой из оружия гондол.





Рис. 11.19. ГУВ-1 в гранатометном варианте.




Рис. 11.20. ГУВ-1 в пулеметном варианте.

Описание

В ГРАНАТОМЕТНУЮ ГОНДОЛУ ВСТРОЕН ГРАНАТОМЕТ АГ-17А ("Пламя-А", АП-30, 9-А-800)
калибра 30-мм (Рис. 11.21).
Рис. 11.21. АГ-17А ("Пламя-А") и
граната ВОГ-17.



Боекомплект гондолы с гранатометом состоит из 300 гранат калибра 30 мм. ТТХ
гранатомета АГ-17А (АП-30), встроенного в ГУВ-1, и гранат для него
представлены в Табл. 11.6
Табл. 11.6
Характеристики Значения
Калибр, мм 30
Выстрел ВОГ-17 (ВОГ-17М)
Масса гранатомета, кг 21..22
Начальная скорость гранаты, м/с 185
Дульная энергия, Дж 4791
Режимы огня непрерывный
Темп стрельбы 600 в/мин
Прицельная дальность, м 1700
Дальность прямого выстрела по цели высотой 2 м, 200..250
м
Масса выстрела / гранаты, г. 350 / 280 (из низ 36г ВВ)
Время самоликвидации, с 25-27
Радиус сплошного поражения ж\с гранатой, м 6..7



В ПУЛЕМЕТНЫЕ ГОНДОЛЫ (в каждую) встроены один пулемет ЯкБ-12,7 (9-А-624)
калибра 12,7мм (Рис. 11.22) и два пулемета ГШГ-7,62 (9-А-622) калибра 7,62мм
(Рис. 11.23).




Рис. 11.22. 4-х ствольный пулемет ЯкБ-12,7





Рис. 11.23. 4-х ствольный пулемет ГШГ-7,62

Боекомплект гондолы в пулеметном варианте состоит из 750 патронов калибра
12,7мм и 3400 патронов калибра 7,62 мм.
Пулемёт ЯкБ-12,7 выполнен по многоствольной схеме автоматики с вращающимся блоком
стволов. Вращение блока стволов осуществляется при помощи газового двигателя кулачкового
типа, в котором возвратно-поступательное движение поршня превращается во вращательное
движение блока. Разгон блока осуществляется при помощи пружинного стартового устройства,
которое запасает энергию в конце очереди выстрелов при торможении блока и постреле в этот
момент двух последних патронов в очереди выстрелов. Работа автоматики пулемёта основана
на использовании энергии пороховых газов, отводимых из стволов через газоотводные
отверстия в газовый двигатель. Для стрельбы используются патроны от пулемёта А-12,7.
ТТХ пулеметов, встроенных в ГУВ-1, представлены в Табл. 11.7.
Табл. 11.7
Характеристики Значения
Калибр, мм 12,7 7,62
Габаритные размеры, мм:
длина 1345 800
ширина 145
высота 190
Масса, кг 45 19
Темп стрельбы, выстр/мин. 4000-4500 6000
Начальная скорость пули, м/с 810 850
Сила отдачи, кгс 1400
Боекомплект, патронов 750 1800
Максимальная очередь, выстрелов 400 1000
Живучесть, выстрелов 8000
Применяемые патроны 12,7 БЗТ- 12,7 Б-32 7,62 БТ 7,62 Б-32
44
Масса патрона, г 128 (БЗТ-44) 21,6 (БТ)
133,5 (Б-32) 22,9 (Б-32)
Масса пули, г 44 (БЗТ-44) 9,2 (БТ)
48,2 (Б-32) 10,4 (Б-32)
Свойства пули БЗТ-44 – бронебойно- БТ – бронебойно-
зажигательно- трассирующая
трассирующая Б-32 – бронебойно-
Б-32 – бронебойно- зажигательная
зажигательная
Масса одной снаряженной гондолы в пулеметном варианте составляет не более
452 кг, а в гранатометном варианте — 274 кг.
Гондолы в гранатометном варианте подвешиваются на балочные держатели
№1, 2, 5, 6 (в варианте с двумя гондолами — на держатели №1 и 6), а в
пулеметном варианте — только на балочные держатели №2 и 5. При
подвешенных к вертолету гондолах оси стволов пулеметов расположены
относительно СГФ вертолета по вертикали под углом 0°, а оси ствола
гранатометов — под углом +6°.
Возможна одновременная подвеска на вертолет гондол в пулеметном и
гранатометном вариантах: гондолы в гранатометном варианте подвешиваются
на БД № 1, 6, а в пулеметном — на БД № 2, 5. При этом стрельба из пулеметов
и гранатометов выполняется раздельно.

Ограничения

400 ПАТРОНОВ ИЗ ПУЛЕМЕТА 9-А-624 (12.7) делать перерыв в
ПОСЛЕ ОТСТРЕЛА КАЖДЫХ
стрельбе (в игре нет необходимости) для охлаждения оружия в полете в
течение:
  25 мин – при температуре наружного воздуха выше 10° С;
  15 мин – при температуре наружного воздуха от +10 До —10°С;
  5 мин – при температуре наружного воздуха ниже — 10° С;
ПОСЛЕ ОТСТРЕЛА КАЖДЫХ 1000 ПАТРОНОВ ИЗ ПУЛЕМЕТА 9-А-622 (7.62) в полете при
температуре наружного воздуха 20° С и ниже время охлаждения пулемета
должно быть не менее 25 мин. При температуре наружного воздуха выше 20° С


в полете допускается производить не более 1000 выстрелов из каждого
пулемета. Последующая стрельба запрещается (в игре повреждения пулеметов
от перегрева не реализованы).
Действия с оборудованием и особенности боевого применения УПК-23-250
см.здесь.

11.12.4. Стрелковое вооружение в грузовой кабине

Предназначение

Стрелковое вооружение предназначено для ведения десантниками стрельбы по
воздушным и наземным целям в полете и на земле при их визуальной
видимости днем и ночью.
Примечание. Вариант оснащения стрелковым вооружением, описанный для игры, не является
единственным вариантом, применяемым в реальности.

На вертолете предусмотрена возможность одновременной или раздельной
стрельбы из следующих точек:
  проема левой сдвижной двери из пулемета КОРД 12.7-мм;
  люка правой створки грузового люка (в хвостовой части фюзеляжа)
из пулемета ПКТ 7.62-мм.

Состав

В состав стрелкового вооружения вертолета DCS: Ми-8МТВ2 входят:
  один пулемет КОРД калибра 12.7-мм в проеме левой сдвижной двери
с системой крепления к полу грузовой кабины (система крепления
позволяет поворачивать пулемет в горизонтальной и вертикальной
плоскостях в определённом диапазоне)




 ;
  один кормовой танковый пулемет ПКТ калибра 7.62-мм в люке правой
створки грузового люка вместе со шкворнями и гильзосборником
 .
Общее описание

Сводные ТТХ пулеметов представлены в Табл. 11.8
Табл. 11.8
№ Технические характеристики КОРД-12.7 (дверной) ПКТ-7.62 (кормовой)
1 Калибр, мм 12,7 7.62
2 Темп стрельбы, выстрелов в около 600 700
минуту
3 Применяемый патрон 12,7 БЗТ-44 12,7 Б-32 7,62 БТ 7,62 Б-32




4 Масса патрона, г 128 (БЗТ-44) 21,6 (БТ)
133,5 (Б-32) 22,9 (Б-32)
5 Масса пули, г 44 (БЗТ-44) 9,2 (БТ)
48,2 (Б-32) 10,4 (Б-32)
6 Свойства пули БЗТ-44 – бронебойно- БТ – бронебойно-
зажигательно- трассирующая
трассирующая Б-32 – бронебойно-
Б-32 – бронебойно- зажигательная
зажигательная
7 Начальная скорость пули м/с 860..820 855..800


8 Прицельная дальность до 2000 До 1000
стрельбы, м
9 Масса ствола, кг 9,25 3,23
10 Масса ленты, кг 7,7 (50патронов) 9,4 (250патронов)
11 Углы наводки пулемета
относительно стойки (фермы)
крепления или шкворней:
в горизонтальной -30° (влево)..+45° От +10° (крайнее
плоскости (от плоскости, (вправо) левое
перпендикулярной к СГФ и положение)..+75°
проходящей через точку (крайнее правое
крепления пулемета) положение)
в вертикальной
плоскости (от плоскости
параллельной горизонту пола
кабины и проходящей через +10° (вверх)…- 45°
точку крепления пулемета) +10° (вверх)…- 45° (вниз) (вниз)
12 Кучность боя (R50) на не более 300
дистанции 100 м, мм
13 Технический ресурс, выстрелов 10000
14 Бронепробиваемость, мм до 20 на 100м дальности до 5 на 500м
дальности
15 Боекомплект на вертолете 12 лент (коробок) по 50 3 ленты (коробки) по
патронов 250 патронов
Углы наводки пулеметов в горизонтальной и вертикальной плоскости, Рис.
11.24:
Рис. 11.24. Углы наводки пулеметов КОРД и ПКТ в горизонтальной
и вертикальной плоскостях
1. Пулемет КОРД 12.7-мм 2. Пулемет ПКТ 7.62-мм


Пулеметы управляются ИИ-стрелками с возможностью настройки опций их
поведения. Кроме того, КОРД 12.7-мм может управляться игроком.
Реализация пулемета КОРД 12.7-мм в игре

В игре пулемет прикреплен к полу грузовой кабины, Рис. 11.25:





Рис. 11.25. Реализация пулемета КОРД 12.7-мм в игре, основные элементы
1. Короб с патронами 12.7-мм (50шт) 4. Система крепления к полу грузовой
2. Патронная лента с патронами кабины
3. Целик с прицельной планкой 5. Прицельная мушка


Перезарядка новой ленты занимает 5-7 сек.
Применение пулеметов в игре см.здесь.

11.12.5. Бомбардировочное вооружение

Предназначение

Бомбардировочное вооружение предназначено для выполнения прицельного
бомбометания с горизонтального полета авиабомбами калибра 100, 250 и 500 кг
при визуальной видимости днем и ночью.

Состав

В состав бомбардировочного вооружения входят:
  шесть балочных держателей БДЗ-57КрВ с замками БДЗ-55ТН;
  оптический прицел ОПБ-1Р со светосигнальной системой ЛЕВО –
ПРАВО (не реализован);
  электросбрасыватель ЭСБР-ЗП/А;
  органы управления бомбардировочным вооружением (пульт
бомбардировочного вооружения летчика-штурмана и щиток
электросбрасывателя).

Описание

Прицеливание при бомбометании осуществляет летчик-штурман с помощью
прицела ОПБ на высотах полета от 100 до 4000 м (в игре не реализовано). На
высотах менее 100 м прицеливание по дальности выполняет командир
экипажа с помощью прицела ПКВ.
Кнопки КСБ справа от приборной доски летчика-штурмана и СБРОС БОМБ на
прицеле ОПБ (не реализован) – для боевого сбрасывания авиабомб
(подключаются к цепи сброса включением выключателя ГЛАВНЫЙ
ВЫКЛЮЧ. БВ).
Кнопка КСБ командира экипажа на левом борту – для боевого сбрасывания
авиабомб (подключается к цепи сброса включением ГЛАВНЫЙ ВЫКЛЮЧ. БВ);
Бомбардировочное вооружение обеспечивает командиру экипажа и летчику-
штурману боевое (тактическое) и аварийное сбрасывание авиабомб. Боевое
сбрасывание производится только на взрыв от кнопок КСБ в определенной
последовательности, в зависимости от положения переключателя ВАРИАНТЫ
ПОДВЕСКИ и выбранного режима работы ЭСБР.
Порядок работы во время боевого применения описан здесь.

Применяемые АСП свободного падения

В игре применяются бомбы калибра 100 (ФАБ-100, САБ-100), 250 (ФАБ-250)
(Рис. 11.26) и 500 (ФАБ-500М62) кг; зажигательные баки пока не реализованы.




Рис. 11.26. Фугасная авиабомба калибра 250кг

ФАБ – фугасные авиабомбы, предназначены для поражения живой силы боевой
техники и других наземных объектов за счет поражающего действия в основном
фугасного эффекта.
САБ – светящиеся авиабомбы, предназначены для освещения местности в
ночных условиях. В локальных войнах (Таджикистан) применялись также и
днем для превентивной1 постановки ИК-помех с целью снижения
эффективности ПЗРК с ИК-ГСН.
В игре бомбы снаряжены взрывателями мгновенного действия (планируется
сделать с замедлением). Поэтому сброс бомб с ПМВ небезопасен для вертолета
и экипажа.




1
В ущельях непосредственно перед действием основной группы, группа обеспечения сбрасывала 4..6
САБов с высоты 6.000 и более, т.е. основная группа действовала под "факелами" от САБов.





12 БОЕВОЕ ПРИМЕНЕНИЕ




12. БОЕВОЕ ПРИМЕНЕНИЕ Ми-8МТВ2
12.1. Подготовка к боевому применению модуля
12.1.1. Снаряжение вертолета вооружением из редактора миссий

В случае самостоятельного создания миссии с боевым применением необходимо
после установки вертолета на карту в редакторе миссий выполнить снаряжение
его вооружением. Для снаряжения вертолета в миссии необходимым
вооружением используется закладка "Подвески" (PAYLOAD) в редакторе миссий

 . Возможность подвески различного вооружения
на балочные держатели 1–6, а также установки пулеметов КОРД и ПКТ в
грузовой кабине схематично показны на Рис. 12.1.




Рис. 12.1. Оснащение модуля МИ-8МТВ2 вооружением
из редактора миссий
1. Возможный выбор подвесного 2. Выбор установки пулемета КОРД 12.7 в
вооружения на балочных держателях 1-6 проем двери грузовой кабины
3. Выбор установки пулемета ПКТ 7.62 в
люк правой створки грузового люка




На схеме обозначены следующие подвески (Табл. 12.1):
Табл. 12.1
№ Иконка в Описание
пп Редакторе
миссий
1 блок НАР Б8В20



2 универсальный пушечный контейнер УПК-23 с двуствольной пушкой
23-мм


3 гондола универсальная вертолетная ГУВ-1 с одним пулеметом 12.7 и
двумя пулеметами 7.62


4 гондола универсальная вертолетная ГУВ-1 с одним гранатометом
30-мм


5 бомба калибра 500кг



6 бомба калибра 250кг



7 бомба калибра 100кг



Более подробно о разработке миссий рассказано в DCSW\Doc\DCS User Manual
EN (RU).pdf

12.1.2. Настройка "быстрых видов" для эргономичных действий
с оборудованием кабины при выполнении миссии

Описано в разделе 14.4.2

12.2. Особенность пилотирования с подвешенным
вооружением
После подвески вооружения центровка вертолета смещается несколько вперед.
Это приводит к изменению расходов РППУ и угла тангажа на основных режимах
полета. В горизонтальном полете балансировочное положение РППУ вперед на
1/5..1/6 хода меньше, чем при полете без вооружения. Во время стрельбы НАР
при больших залпах (по 8-16 НАР из каждого блока) наблюдается влияние
реактивной струи двигателей НАР на срезы блоков, которое сопровождается
небольшим моментом по тангажу (на пикирование).

12.3. Порядок включения подсистем вооружения
В п.12.3 рассматривается порядок работы с оборудованием для применения
каждого вида вооружения от включения АЗС до нажатия на кнопку стрельбы
(сброса). Включение оборудования по этапам боевого полета рассмотрено в п.
12.4.
12.3.1. Для применения НАР с Б8В20

На запущенном вертолете и наличии напряжения на шинах ВУ необходимо:
Таблица углов прицеливания для НАР
1. Включить АЗСы на левой панели
(показаны АЗС, необходимые только
для выполнения стрельбы)




2. Включить
ПРЕДОХРАНИТЕЛЬНЫЕ
ВЫКЛЮЧАТЕЛИ [LAlt] + [S] ;




3. На верхнем щитке
управления вооружением
командира:


  a) кнопкой "ПРОВЕРКА ЛАМП"
 (1) проверить исправность
ламп в табло (2)




  b) включить "ГЛАВНЫЙ
ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ РС, ГУВ" (a) и
проконтролировать загорание
табло: "БД 3, 4 (1, 2, 5, 6)
ЗАГРУЖЕН" (b),
 "СЕТЬ РС ВКЛ." (c),
 "ПУС 3, 4 (1, 6) ВЗВЕДЁН" (d)
в зависимотсти от варианта
подвески оружия




  c) если табло "ПУС .. ВЗВЕДЕН"
не горит – кнопкой
 "ВЗВЕДЕНИЕ ПУС" установить
ПУСы в исходное состояние;




4. На нижнем щитке управления
вооруженияем командира, на
пульте УПРАВЛЕНИЕ СТРЕЛЬБОЙ РС:
 a) переключателем "ИЗ
КАЖДОГО БЛОКА – по 8 – по
16 – по 4" – установить
количество НАР, которое
требуется выпустить из
каждого блока
 ("по8" – на одно
продолжительное нажатие
кнопки на РППУ будет
выходить по 8 НАР из каждого
блока,
 "по16" и "по4" –
соответственно по 16 и по 4
НАР из каждого блока); по
умолчанию в игре установлено
значение "по 4" (вниз)



 b) переключателем "1-2-5-6 –
АВТ – 3-4" – подключить
нужную группу блоков:
в положении АВТ – начинается
сход ракет из блоков на БД№1,
2, 5 и 6 (если они подвешены),
а после полного
израсходования в них ракет,
система автоматически
переключается на блоки № 3 и
4. Во всех других положениях
переключателя ракеты сходят
только из соответствующих
цифрам блоков; по умолчанию
в игре установлено положение
АВТ (среднее положение)



 c) переключателем "УПК-ПКТ-
РС" – подключить цепи НАР к
боевой кнопке, установив его в
положение "РС" (вниз); по
умолчанию в игре установлено
положение "РС"


5*. Включить фотоконтрольный прибор
(ФКП) (не обязательно). Для просмотра
снимков, сделанных ФКП, необхоимо
включить опции в особых настройках
модуля




6. На пульте БВ летчика-штурмана -
переключатель "ВАРИАНТЫ ПОДВЕСКИ"
установить в положение
соответствующее подвешенному
вооружению: стрельба будет возможна
только с тех БД, которым соответствует


символ в варианте подвески (для
Б8В20 это I (все блоки), III (блоки на 3
и 4 БД), IV варианты (блоки на 3 и 4
БД)




7. Нажать кнопку РС (на ручках
управления вертолетом под
предохранительным колпачком) –
произойдет пуск ракет [Space] .




12.3.2. Для применения пушечного вооружения
23-мм с УПК-23-250

На запущенном вертолете и наличии напряжения на шинах ВУ необходимо:
1. Включить АЗСы на левой панели
(показаны АЗС, необходимые только
для выполнения стрельбы)




2. Включить
ПРЕДОХРАНИТЕЛЬНЫЕ
ВЫКЛЮЧАТЕЛИ [LAlt] + [S] ;




3. На верхнем щитке
управления вооружением
командира:


  a)* кнопкой "ПРОВЕРКА ЛАМП"
 (1) проверить исправность
ламп в табло (2)




  b) включить "ГЛАВНЫЙ
ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ РС ГУВ" (a) и
проконтролировать загорание
табло: "БД 2, 5 ЗАГРУЖЕН"
 (b),
 "СЕТЬ РС ВКЛ." (c)




4. На нижнем щитке управления
вооруженияем командира, на
пульте УПРАВЛЕНИЕ СТРЕЛЬБОЙ РС:
переключателем "УПК-ПКТ-РС" –
подключить цепи УПК-23-250 к боевой
кнопке, установив его в положение
"УПК" (вверх)
5*. Включить фотоконтрольный прибор
(ФКП) (не обязательно). Для просмотра
снимков, сделанных ФКП, необхоимо
включить опции в особых настройках
модуля




6. Нажать кнопку РС (на ручках
управления вертолетом под
предохранительным колпачком,
открывается мышью) [Space] –
произойдет стрельба очередью 8-10
снарядов из каждой пушки.




12.3.3. Для применения пулеметов 12.7-мм (7.62-мм)
и гранатометов 30-мм с ГУВ-1

На запущенном вертолете и наличии напряжения на шинах ВУ необходимо:


1. Включить АЗСы на левой панели
(показаны АЗС, необходимые только
для выполнения стрельбы, пунктиром –
для аварийного сброса гондол, см.
12.5.2)




2. Включить
ПРЕДОХРАНИТЕЛЬНЫЕ
ВЫКЛЮЧАТЕЛИ [LAlt] + [S] ;
3. На пульте БВ летчика-штурмана -
переключатель "ВАРИАНТЫ ПОДВЕСКИ"
установить в положение "ГУВ" [ . ]
или [ ; ]
В этом положении происходит
подключение цепей управления
стрельбой и сигнализации подвески
гондол ГУВ (см. п.4 b), цепи РС, УПК и
бомбардировочного вооружения
отключаются




4. На верхнем щитке
управления вооружением
командира:




  a)* кнопкой "ПРОВЕРКА ЛАМП"
 (1) проверить исправность
ламп в табло (2)


  b) включить "ГЛАВНЫЙ
ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ РС, ГУВ" (a) и
проконтролировать загорание
табло: "БД 1, 2, 5, 6
ЗАГРУЖЕН" (b)
 (в зависимотсти от варианта
подвески оружия),
 "СЕТЬ ГУВ ВКЛ." (c),




5. На нижнем щитке управления
вооруженияем командира, на
пульте УПРАВЛЕНИЕ СТРЕЛЬБОЙ ГУВ:




  a) переключатель "УСТАНОВКА
ДЛИНЫ ОЧЕРЕДИ С ОГРАНИЧ –
БЕЗ ОГР"
установить в положение
 "БЕЗ ОГР" (вниз) [LAlt] + [R] ,
чтобы длина очереди зависела
только от времени нажатия на
кнопку стрельбы
  b) переключатель
 "ВАРИАНТЫ:
800 – 624/622+800"
установить в положение "800"
 (вверх) [RAlt] + [RCtrl] + [P] ,
если на держатели 1, 2, 5, 6
подвешены гранатометные ГУВ
 (АП-30); поднять
предохранительный колпак
 [RShift] + [O]
  c) переключатель "ВАРИАНТЫ:
800 – 624/622+800"
установить в положение
 "624/622+800" (вниз) [RAlt] +
 [RCtrl] + [O] , если на
держатели 1, 6 подвешены
гранатометные ГУВ с АП-30
 (или ничего), а на держатели 2,
5 – пулеметные ГУВ с 12.7мм и
7.62мм пулеметами; положение
по умолчанию – "624/622+800"


  d) 4-х позиционный
переключатель
 "ВАРИАНТЫ ВНУТР 800
ВНЕШ – 800 ВНУТР ИЛИ
624 – 622" RAlt] + [RCtrl] +
 [[
или RAlt] + [RCtrl] + []
установить в положение:



– "ВНУТР 800 ВНЕШ" – для стрельбы из
АП-30 с держателей 1, 6, 2, 5
одновременно или 1, 6 (если на 2 и 5
нет АП-30);
или

– "800 ВНУТР ИЛИ 624" – для стрельбы
из 12.7-мм пулеметов с держателей 2 и
5;



– "622" – для стрельбы из 7.62-мм
пулеметов с держателей 2 и 5;




6*. Включить фотоконтрольный прибор
(ФКП) (не обязательно). Для просмотра
снимков, сделанных ФКП, необхоимо
включить опции в особых настройках
модуля


7*. Выполнить перезарядку
12.7-мм пулеметов при осечках
стрельбы (осечки в игре не
моделируются)




8. Нажать кнопку РС (на ручках
управления вертолетом под
предохранительным колпачком) –
произойдет стрельба из ГУВ [Space] .




12.3.4. Для применения стрелкового вооружения из грузовой кабины

Включать ничего не требуется. Применение см. здесь

12.3.5. Для применения бомбардировочного вооружения

На запущенном вертолете и наличии напряжения на шинах ВУ необходимо:
1. Включить на левой панели
(показаны АЗС, необходимые
только для выполнения
бомбометания)
2. Включить
ПРЕДОХРАНИТЕЛЬНЫЕ
ВЫКЛЮЧАТЕЛИ [LAlt] + [S] ;




3. На верхнем щитке
управления вооружением
командира:




  a)* кнопкой "ПРОВЕРКА ЛАМП"
 (1) проверить исправность
ламп в табло (2)


  b) включить "ГЛАВНЫЙ
ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ РС ГУВ" (a) и
проконтролировать загорание
табло: "БД 1–6 ЗАГРУЖЕН" (b)
 (в зависимости от варианта) –
для включения цепей
сигнальных табло




4. На пульте БВ летчика-штурмана:




  a) переключатель "ВАРИАНТЫ
ПОДВЕСКИ" установить в
положение, соответствующее
варианту с подвешенными
бомбами (там, где есть


символы , ),
переключатель вправо/влево
 [ . ] или [ ; ]
который в зависимости от
варианта применения средств
поражения обеспечивает
подключение к цепи боевого и
аварийного сброса только тех
держателей, на которые
подвешены бомбы.
  b) включить ГЛАВНЫЙ
ВЫКЛЮЧ. БВ [RCtrl] + [P] –
загорятся соответствующие
табло (два–шесть желтых табло
БД1 ЗАГРУЖ – БД6 ЗАГРУЖ. –
для сигнализации наличия
бомб на держателях)




5. На щитке электросбрасывателя
(ЭСБР-3П/А):




  a) установить рукоятку подачи
импульсов в одно из
положений: положение I — для
одиночного сброса (по одной) и
положение II —для залпового
сброса одновременно с двух
держателей [RAlt] + [RShift]
 + [B] (вращается только
вправо), более подробно об
особенностях работы щитка
электросбрасывателя см.11.5


  b) включить выключатель ЭСБР
 [RAlt] + [B] (вправо)




  c) выполнить сброс бомб,
нажимая на кнопку сброса КСБ-
49 (3D-модель отсутсвует в
игре) [B] и проконтролировать
сброс бомб по погасанию табло
на пульте БВ летчика-штурмана
или верхнем щитке управления
вооружением командира

12.4. Действия по этапам выполнения боевого полета
12.4.1. Перед выруливанием (взлетом)

Для применения оружия необходимо его включить, при этом часть оружия
включается на земле, часть – непосредственно в районе боевых действий (в
целях безопасности от несанкционированного применения оружия). Как
правило, на земле включаются все выключатели кроме главных выключателей
вооружения. У Ми-8МТВ2 три главных выключателя для различного
вооружения:
  РС ГУВ – обеспечивает подключение цепей для стрельбы НАР, из
УПК-23-250, из ГУВ-1;
  МВ1 – обеспечивает подключение цепей для отстрела мин из кассет
 (не задействован в игре);
  БВ – обеспечивает подключение цепей для сброса бомб.
Кроме того, после проверки бомбардировочного вооружения вместе в главным
выключателем бомбардировочного вооружения выключают ЭСБР.
1. Перед взлетом включить оружие согласно 12.3. Для исключения
несанкционированной стрельбы или сброса бомб выключить ГЛАВНЫЙ ВЫКЛЮЧ
РС ГУВ на верхнем щитке управления вооружением командира, ГЛАВНЫЙ
ВЫКЛЮЧ. БВ на пульте бомбардировочного вооружения летчика-штурмана
(дополнительно необходимо выключить ЭСБР на щитке электросбрасывателя).
2. Установить угол прицеливания на прицеле ПКВ, соответствующий
замыслу боевого применения (в зависимости от средств поражения, режима
полета и дальности атаки). Для изменения угла прицеливания навести
указатель мыши на поворотный лимб прицела и, вращая колесо мыши,
выставить нужный угол или [LCtrl] + [O] – [LAlt] + [O]. Для облегчения



1
МВ –минное вооружение, пока не реализовано.
работы с прицелом рекомендуется использовать настроенный SnapView. Углы
прицеливания для различного вооружения и режимов полета:
  для применения НАР с ГП – Табл. 12.2, Табл. 12.3
  для применения НАР с режима пикирования – Табл. 12.4
  для учета поправок на ветер при стрельбе НАР – Табл. 12.5
  для применения УПК-23-250 с ГП – Табл. 12.6
  для применения ГУВ-1 с 12.7-мм пулеметами – Табл. 12.7
  для применения ГУВ-1 с 7.62-мм пулеметами – Табл. 12.8
  для применения ГУВ-1 с 30-мм гранатометами – Табл. 12.9
  для бомбометания с предельно-малых высот (ПМВ) и прицеливанием
по ПКВ – Табл. 12.10
3. Перед полетом (перед взлетом) рекомендуется мысленно продумать
весь полет по этапам, особенно работу в районе цели: поиск цели,
прицеливание, уточнение прицеливания по мере изменения условий, выход из
атаки, порядок ведения осмотрительности.
По опыту боевого применения НАР (СПО) между нажатиями на кнопку РС (залпами) для
коррекции точки прицеливания проходит 3..5сек. На скорости 180..200км/ч вертолет пролетает
250..285м и поправка в угол прицеливания, учитывающая уменьшение дальности в этом
случаем может составить 3..6тыс (1/2 деления) – т.е. на эту величину необходимо выполнить
опускание перекрестия. Кроме того, если при движении от точки к точке есть рост скорости от
расчетной, то следует учесть этот рост скорости внесением дополнительной поправки: при
росте скорости на 20км/ч уменьшить угол прицеливания на 4..5тыс (1/2 деления).
Таким образом, начиная атаку НАР (СПО) с максимальной дальности следует перекрестие
выносить вверх на расчетную поправку, а по мере приближения к минимальной дальности
опускать его вниз примерно на величину 1деления сетки ПКВ (10тыс) за каждые 5 сек полета на
скорости 200км/ч, Рис. 12.2. При увеличении скорости полета до 250км/ч во время атаки цели
поправка на опускание перекрестия может достигать 2..3 деления сетки.





Рис. 12.2. Учет угла прицеливания для трех точек стрельбы без поворота лимба.




347



12.4.2. Углы установки прицела для различного вооружения и
условий боевого применения

ДЛЯ СТРЕЛЬБЫ НАР ИЗ Б8В20А С РЕЖИМА ГП:
Табл. 12.2

Углы прицеливания при пусках ракет
Дальность до типа С-8КОМ (и др.НАР весом 11..12кг) из блоков Б8В20А с
цели горизонтального полёта, тыс., для различных скоростей полета
в момент пуска, вертолета в момент пуска, км/ч
м
100 150 200 250
1000 82 73 57 13
1500 90 80 64 20
2000 100 90 76 32
2500 114 104 90 44
3000 128 118 104 58
3500 146 136 122 76
Табл. 12.3

Углы прицеливания при пусках ракет
Дальность до типа С-8ОФП2 (вес 16.7кг) из блоков Б8В20А с горизонтального
цели полёта, тыс., для различных скоростей полета вертолета в момент
в момент пуска, пуска, км/ч
м
100 150 200 250
1000 100 90 74 34
1500 112 102 86 46
2000 125 114 98 58
2500 139 128 112 72
3000 152 141 125 85
3500 169 157 140 99



вернуться на стр.ТТХ НАР вернуться на стр.описания ПКВ
ДЛЯ СТРЕЛЬБЫ НАР ИЗ Б8В20А С РЕЖИМА ПИКИРОВАНИЯ:
Табл. 12.4
Углы прицеливания при
Скорость Дальность пусках
Скорость
ввода до из блоков Б8В20-А
Угол тангажа вертолета
в цели в с пикирования
градусы в момент
пикирование момент различных типов ракет,
пуска, км/ч
км/ч пуска, м тыс.
С-8КОМ
1500 68
2000 74
10 150 180 2500 82
3000 92
3500 104
1500 64
20 150 200 2000 70
2500 78


3000 88
3500 98
4000 110
4500 128



ТАБЛИЦА УГЛОВЫХ ПОПРАВОК НА ВЕТЕР (ДЛЯ Б8В20-А):
Табл. 12.5
Угловая поправка на ветер в тыс.
Курсовой угол ветра при заходе на Скорость ветра,
для ракет
цель,град. м/с
С-8КОМ
5 5
30°; 150°; 210° и 330° 10 10
15 15
5 8
60°;120°; 240° и 300° 10 17
15 25
5 10
90° и 270° 10 19
15 29


ДЛЯ СТРЕЛЬБЫ ИЗ ПУШКИ ГШ-23Л (УПК-23-250) С РЕЖИМА ГП:
Табл. 12.6
Углы прицеливания при стрельбе
Приборная из пушек ГШ-23Л по наземным целям
скорость с горизонтального полета для различных дальностей, тыс.
полета, км/ч
500 м 1000 м 1500 м 2000 м 2500м 3000 м
0 48 56 72 90 — —
100-250 44 54 66 84 102 123



ДЛЯ СТРЕЛЬБЫ ИЗ ПУЛЕМЕТОВ ЯКБ-12.7 (ГУВ-8700):
Табл. 12.7
Углы прицеливания при стрельбе
Угол из пулемета ЯкБ-12.7 (ГУВ) тыс. для скоростей полета,
Дальность
пикирования, км/ч
стрельбы, м
градусы
0 100 150 200 250
500 65 65 65 60 60
1000 70 70 70 65 65
0
1500 80 80 80 75 70
2000 95 95 90 90 85
500 – – 60 60 55
1000 – – 65 65 60
10
1500 – – 75 70 65
2000 – – 85 85 80
500 – – 55 50 45
1000 – – 60 55 50
20
1500 – – 70 65 60
2000 – – 80 75 70
500 – – 45 40 –
1000 – – 50 45 –
30
1500 – – 60 55 –
2000 – – 70 65 –



ДЛЯ СТРЕЛЬБЫ ИЗ ПУЛЕМЕТОВ ГШГ-7.62 (ГУВ-8700):
Табл. 12.8
Углы прицеливания при стрельбе
Угол из пулемета ГШГ-7.62 (ГУВ) тыс. для скоростей полета,
Дальность
пикирования, км/ч
стрельбы, м
градусы
0 100 150 200 250
500 65 60 60 60 55
1000 70 70 70 65 65
0
1500 90 90 85 85 80
2000 120 120 115 110 105
500 – – 60 55 55
1000 – – 65 65 60
10
1500 – – 85 80 65
2000 – – 110 110 80
500 – – 50 50 45
1000 – – 60 55 50
20
1500 – – 75 75 60
2000 – – 100 100 70



ДЛЯ СТРЕЛЬБЫ ИЗ АВТОМАТИЧЕСКИХ ГРАНАТОМЕТОВ АП-30 (ГУВ-8700):
Табл. 12.9

Углы прицеливания при стрельбе
Угол пикирования, Дальность из гранатомета АП-30 (ГУВ) тыс. для скоростей полета, км/ч
градусы стрельбы, м
100 140 160 180 200 220 250
800 80 70 65 60 50 45 30
1000 115 105 100 90 85 75 60
0
1500 225 200 190 175 165 155 135
2000 – – – – – 245 225
800 – 70 65 60 50 40 30
1000 – 105 100 90 80 70 55
10
1500 – 195 185 175 160 150 130
2000 – – – – – 237 217
800 – 65 60 50 40 30 –
1000 – 90 85 75 70 60 –
20
1500 – 175 165 155 145 130 –
2000 – – – 240 220 215 –
П р и м е ч а н и е . Как правило, предусматривается несколько залпов (стрельб) в одном
заходе, но нет необходимости при изменении дальности перед каждой стрельбой изменять угол
прицеливания вращением лимба (это попросту делать некогда). Исходя из замысла атаки
(дальность начала, дальность окончания, применяемое в одном заходе стрелковое вооружение)
определяются максимальный и минимальный углы прицеливания и на лимбе устанавливается
средний угол прицеливания.
Далее для расчетных точек стрельбы в одной атаке определяется разница между углом
прицеливания из таблицы и средним углом, установленным на лимбе. Далее, при стрельбе
вычисленные значения разницы для каждой точки учитываются как подъем (опускание)


перекрестия на эту разницу ВВЕРХ (ВНИЗ) относительно цели, например как на (Рис. 12.2). В
игре по умолчанию установлен угол 69тыс, его можно выбрать как средний и затем от него
определять поправки.



ДЛЯ БОМБОМЕТАНИЯ С ПРЕДЕЛЬНО-МАЛЫХ ВЫСОТ (ПМВ) И ПРИЦЕЛИВАНИЕМ ПО ПКВ:
Табл. 12.10
Углы прицеливания, тыс. для путевых скоростей, км/ч
Высота, м Выдержка времени, с
150 160 170 180 190 200 210 220 230 240 250
200 200 200 200 _183 174 165 157 149 140 123
50
1,0 0,5 0,5 — — — — — — — —
200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200
100
3,0 2,5 2,0 2,0 1,5 1,0 0,5 0,5 0,5 — —
Время выдержки, с
150 6,0 5,5 5,0 4,5 4,0 3,5 3,0 2,5 2,0 1.5 1.0
200 8,5 7,5 7,0 6,5 6,0 5,5 5,0 4,5 4.0 3,5 3.0
250 11,5 10,5 10,0 9,5 8,5 8,0 7,0 6,0 5,5 5.0 4.5
300 15,0 14,0 13,0 11,5 10,0 9,5 9,0 8,5 7,5 6.5 6.0
П р и м е ч а н и я . 1. Угол прицеливания из таблицы необходимо установить поворотом
лимба. Например, для расчетных высоты 50м и скорости 200км/ч угол прицеливания составляет
174тыс, его и надо установить на прицеле (Рис. 12.3).
2. Время выдержки – промежуток времени между моментом "наползания" пересечения
вертикальной линии сетки и нижней части большого кольца ПКВ на центр цели и моментом
нажатия на кнопку сброса.
3. При бомбометании с ПМВ используются взрыватели с замедлением времени срабатывания
для безопасности экипажа от поражения своими осколками (будут смоделированы позже).




Рис. 12.3. Установка угла прицеливания 174тыс на лимбе ПКВ
12.4.3. Выход на боевой курс, прицеливание и открытие огня (атака
цели)

1. Выход в район цели выполнить скрытно, вне зоны обнаружения средств ПВО
объекта, для чего наиболее целесообразно выполнять полет на ПМВ до района
цели, используя складки местности. Наиболее применяемым режимом полета
при стрельбах НАР и СПО является ГП на скорости 180..200км/ч с последующим
пологим пикированием (5..10°) при выполнении непосредственной атаки цели и
прицеливания. После занятия этой скорости отрегулировать автопилот,
устранив отклонения на ИН-4, оттриммировать вертолет, запомнить показания




ОШ НВ на приборе (это пригодиться для
быстрого установления режима ГП после маневров).
2. Включить главные выключатели вооружения (ГВ) и ЭСБР:
1. ГВ РС ГУВ (если необходимо выполнить 2. ГВ БВ и ЭСБР (если необходимо выполнить
стрельбу НАР, из УПК-23-250, из ГУВ-1) бомбометание)




(следует помнить, что остальные необходимые АЗС и выключатели должны быть включены
перед выруливанием или взлетом).

3. На дальности 3000..2500м (9000..8000 ft) до цели выполнить маневр набора
высоты для видимости цели: либо "горкой" (взять РППУ на себя до угла тангажа
+10..15° набрать нужную высоту, снова установить тангаж для ГП или
пикирования), либо РОШ (без изменения угла тангажа, но с увеличением ОШ
НВ, тем самым набрав необходимую высоту; после набора высоты уменьшить
ОШ ровно на столько, насколько увеличивал).


П р и м е ч а н и е . Второй вариант хотя и менее красив, но более предпочтителен, т.к. цель
не теряется из вида во время маневра, нет увеличения картинной плоскости вертолета,
приводящей к повышению эффективности огня стрелкового оружия противника, а также нет
потери скорости вертолета.

4. После набора высоты видимости цели установить РОШ значение ОШ НВ на
приборе, которое соответствует режиму скорости боевого применения
(запомненное ранее), выполнить поиск этой цели, доворот вертолета на нее,
устранить скольжения (шарик в центре!) и убрать набор высоты или снижение в
режиме ГП.
П р и м е ч а н и е . Необходимо помнить, что при открытии огня в условиях наличия
вертикальной скорости1 или скольжения стрельба становится весьма неточной. Снаряды (НАР,
23мм) и пули будут ложиться при вертикальной скорости вниз – с недолетом, при вертикальной
вверх – с перелетом, в боковом отношении снаряды летят в сторону "шарика". Особенно
актуально для НАР, так как начальная скорость вылета из ствола всего 30..50м/с. И как только
вектор скорости НАР хоть немного не совпадает с вектором скорости потока, немедленно по
вылету из ствола начинает действовать флюгирующая НАР сила, заставляющая её
доворачиваться на поток, т.е. отклоняться от своего вектора дульной скорости. И последующий
разгон ракеты уже происходит на искривленной траектории. Поэтому ракеты более "чутко"
реагируют на не выдерживание режима стрельбы, чем снаряды пушки и пули пулеметов. Этим
кстати обусловливается и значения угла прицеливания НАР для ГП на скорости 250км/ч: эти
углы гораздо меньше углов для скорости 200..100км/ч. При ГП на 250км/ч вертолет имеет
значительный (до -5°) угол тангажа на пикирование, и ракета, вылетая из ствола, имеет
большее рассогласование вектора собственной дульной скорости и набегающего потока, чем
при меньших скоростях. Поэтому она стремиться автоматически "поправиться", задирая нос
вверх.

Если выход на цель (или повторный заход) выполняется из разворота, то вывод
вертолета из крена необходимо начать при значении разности текущего курса и
желаемого боевого курса равной примерно крену вертолета (т.е. если крен в
развороте 40°, то вывод из крена начать примерно за 40° до достижения носом
вертолета заданного курса). Следует помнить, что при выполнении разворота с
большими, чем 15°, кренами вертолет после вывода стремится набрать высоту,
что следует компенсировать уменьшением ОШ на 1/8..1/6 часть хода. Далее:

Для стрельбы НАР и из СПО:

a) после вывода из разворота установить режим ГП на скорости
180..200км/ч, убрать набор высоты или снижение, установить шарик в
центр (это уменьшит рассеивание НАР относительно точки
прицеливания);
b) при стрельбе НАР: с дальности 2500м (7500 ft) выполнить
окончательный доворот на цель, установить вид цели через прицел и
наложить прицельную марку на цель плавным движением РППУ, с
дальности 2000м (6000..3000 ft) с учетом поправки на дальность до
цели и боковую поправку на ветер нажать кнопку открытия огня;
при стрельбе из СПО (УПК-23-250, ГУВ-1): дальность начала ведения
огня 1500..1200м;




1
имеется ввиду вертикальная скорость в ГП, не в пикировании.
c) если запланировано несколько залпов в одном заходе, то по мере
приближения к цели корректировать угол и точку прицеливания
 (с.347);
d) на расчетной минимальной дальности (не ближе 1000м) начать
отворот от цели.
Стрельба из НАР и СПО сопровождается небольшой отдачей, а так как оси всего
подвесного вооружения ниже центра тяжести, то появляется незначительный
пикирующий момент, что надо учитывать при стрельбе длинными очередями,
накладывая прицел на 3..5тыс ВЫШЕ цели (при совпадении направления
стволов с СГФ1).

Для бомбометания от командира экипажа и прицеливанием по
ПКВ:

a) Заход на цель строить с таким расчетом, чтобы после вывода
вертолета на боевой путь время до сброса составляло 10..15с. По
мере повышения мастерства это время следует уменьшать.
a) После вывода вертолета на линию боевого пути при отсутствии
бокового ветра вертолет следует пилотировать так, чтобы проекция
его линии пути проходила через цель. В этом случае вертикальная
линия сетки прицела должна проходить через цель;
b) при наличии бокового ветра слева (справа) вертикальная черта сетки
прицела должна проходить левее (правее) цели на величину угла
сноса;
c) если ветер ровно встречный или попутный, а также при штиле, то
сброс бомб выполняется в момент совмещения цели с точкой
пересечения вертикальной линии с нижней частью большого кольца
сетки прицела (Рис. 12.4);




Рис. 12.4. Положение сетки прицела на цели в момент сброса в штиль, высота 50м

d) если есть боковой ветер, то сброс выполняется в момент совмещения
цели с горизонтальной линией, проходящей через точку пересечения


1
СГФ – строительная горизонталь фюзеляжа.


вертикальной линии с нижней частью большого кольца сетки прицела
 (Рис. 12.5);




Рис. 12.5. Положение сетки прицела на цели в момент сброса при боковом ветре
СЛЕВА, высота 100м

e) в том случае, когда необходимый угол прицеливания выходит за поле
зрения прицела, прицеливание осуществляется путем введения
временной выдержки. В этом случае визирная линия прицела с
помощью поворотного лимба устанавливается в крайнее положение
 (200 тыс.).
f) После совмещения цели с точкой пересечения вертикальной черты и
нижней части большого кольца сетки командир экипажа начинает
отсчет времени выдержки. По истечении времени выдержки
выполняется сброс бомбы.
Бомбы, сброшенные с ПМВ с замедлением, могут рикошетировать от
поверхности и взрываться дальше намеченной точки.

12.4.4. Выход из атаки

1. После прекращения огня интенсивно отвернуть от цели со снижением на
ПМВ1 и увеличением скорости до максимальной 230..250км/ч (110..120KNOTS).
Для уменьшения количества попаданий стрелковыми средствами противника
после отворота от цели выполнять противозенитное маневрирование (змейку):
крен 30..40° влево, отворот на 40..50° (4..5сек), перекладка крена вправо,
также 30..40°, отворот на 40..50° (4..5сек) и так далее до дальности
1000..1500м (3000..4000ft) от цели.
При необходимости выполнить повторный заход (заходы).
2. По окончании атаки выключить главные выключатели (ГВ РС ГУВ, БВ)
выполнить полет на свою площадку (аэродром).


1
ПМВ – предельно-малая высота
12.4.5. Применение пулеметов КОРД 12.7-мм и ПКТ 7.62-мм

Стрелки в грузовой кабине – из пулемета КОРД 12.7-мм в дверном проеме
(далее "дверной стрелок", и из пулемета ПКТ 7.62-мм в правой створке
грузового люка (далее "кормовой стрелок") – могут вести огонь на любом этапе
выполнения полета. Стрелки в игре реализованы как объекты ИИ. Игрок может
управлять их поведением (ROE, или правилами ведения боя) во время игры.
Кроме того, реализована возможность игры за дверного стрелка из пулемета
КОРД 12.7-мм "от первого лица".
Управление ИИ-стрелками

Управляя ИИ-стрелками, игрок может выбрать одну из трех опций их поведения
(установить правило ведения боя):
  НЕ СТРЕЛЯТЬ (HOLD);
  ОТВЕТНЫЙ ОГОНЬ (RET. FIRE) – т.е. огонь открывается только в
случае ведения огня противником по вертолету;
  ВСЕГДА АТАКОВАТЬ (FREE FIRE) – (огонь ИИ-стрелки открывают в
случае обнаружения цели в пределах 800 м от себя). Если целей
много, то ИИ-стрелок выполняет перенацеливание и пытается
обстрелять все объекты. Но приоритет оставляет на более опасных
целях.
По умолчанию установлена опция "Не стрелять". Текущая настройка
индицируется в СТАТУСЕ СТРЕЛКОВ, который доступен либо в книборде, либо в
форме экранной подсказки (текст на прозрачном фоне) с рабочего места
стрелка.
ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ НАСТРОЕК ПОВЕДЕНИЯ ИИ-СТРЕЛКОВ необходимо:
1. Активировать наколенный планшет игрока (книборд) [RShift] + [K] или [K]
(кратковременно) для индикации статуса вооружения и стрелков:




Рис. 12.6. Индикация статуса стрелков в наколенном планшете (книборде)
1. Дверной стрелок 4. Остаток боекомплекта в процентах
2. Кормовой стрелок 5. Длина очереди (здесь не изменяется)
3. Текущие опции поведения (правила 6. Горячие клавиши для изменения
ведения боя) правил ведения боя (LC – LCtrl, LW –
LWin)


2. Командой [LCtrl] + [LWin] + [4] (последовательным нажатием) для
дверного стрелка и командой [LCtrl] + [5] для кормового стрелка выбрать
нужные варианты поведения и проконтролировать их в книборде.
ИИ-стрелки ведут огонь короткими очередями: с 12.7-мм пулемета – по 5..7
патронов, с 7.62-мм пулемета – по 7..10 патронов.


Управление дверным пулеметом КОРД 12.7-мм от первого лица

Для занятия места стрелка необходимо нажать клавишу [4], после чего игрок
перемещается на рабочее место стрелка, где также индицируется статус
стрелков (экранная подсказка в правом нижнем углу экрана):




Рис. 12.7. Вид с рабочего места дверного стрелка

Активировать/убрать экранную подсказку о статусе стрелков – [LWin] + [H].
На экранной подсказке указываются те же данные, что и в книборде, за
исключением остатка патронов: здесь указывается не в процентах от всего
количества, а по патронам и номеру текущей ленты, начиная с ленты №12 и




далее к ленте №1 . В примере 16/8
означает: осталось 16 патронов в 8-й ленте (из 12) для пулемета КОРД 12.7-мм.
Аналогично и для 7.62-мм пулемета ПКТ.
Управление и взглядом, и стволом пулемета осуществляется мышью:
  движение мыши влево-вправо перемещает пулемет влево и вправо;
  вращение колеса мыши отдаляет/приближает прицельную планку.
Для прицеливания необходимо колесом мыши "приблизить" пулемет к себе:
и выполнить совмещение прорези на прицельной планке, мушки и цели, Рис.
12.8:




Рис. 12.8. Прицеливание из пулемета

Прицельная дальность на прицельной планке в игре установлена на 1.000 м, и
для этой дальности прицеливание необходимо осуществлять "под обрез" (по
нижнему краю картинной плоскости цели). Если необходимо прицелиться на
меньшую дальность, тогда потребуется немного опустить линию "целик –
мушка" ниже цели.
Открытие огня выполняется левой кнопкой мыши.
Особенность использования систем отслеживания движений
головы (типа TrackIR) при игре за стрелка

В случае добавления к имеющимся устройствам ввода (клавиатура, мышь и
джойстики) систем отслеживания движений головы (типа TrackIR) управление
взглядом и пулеметом в игре имеет три режима применения:
  TrackIR управляет взглядом, мышь – пулеметом (по умолчанию при
занятии рабочего места стрелка);
  TrackIR управляет и взглядом, и пулеметом;
  TrackIR выключен горячей клавишей из ПО TrackIR [F9], и тогда
мышь управляет и взглядом, и пулеметом.


Последовательное переключение режимов осуществляется командой
[LAlt] + [T].
П р и м е ч а н и е . Функция совместного использования устройств ввода настраивалась
только для официально поддерживаемого устройства TrackIR, работа с другими аналогичными
устройствами не тестировалась.

Клавиатурные команды при игре со стрелками

Комбинация клавиш Назначение
[4] Занять рабочее место дверного стрелка
[1] Занять рабочее место левого пилота
[RShift] + [K] Активировать наколенный планшет
Активировать наколенный планшет
 [K] (кратковременно)
Активировать/деактивировать экранные подсказки
 [LWin] + [H] с рабочего места дверного стрелка
 [LCtrl] + [LWin] +
 [4] Установить правила ведения боя дверного стрелка
 [LCtrl] + [5] Установить правила ведения боя кормового стрелка
Переключение режимов совместного применения
 [LAlt] + [T] мыши и TrackIR
 [F9] Отключение/включение TrackIR из его ПО

12.5. Аварийный сброс бомб и подвесок
12.5.1. Общее описание

Аварийный сброс применяется для экстренного сброса подвесок в полете с
целью облегчения вертолета В ОСОБЫХ СЛУЧАЯХ ПОЛЕТА или необходимости сброса
бомб во время применения бомбардировочного вооружения ПРИ ОТКАЗЕ ОСНОВНОЙ
СИСТЕМЫ СБРОСА.

Случаи экстренного сброса в полете всех подвесок
вооружения

Экстренный сброс в полете всех подвесок вооружения выполняется в
следующих аварийных ситуациях:
  при отказе двух двигателей (если есть возможность);
  при отказе или вынужденном выключении одного двигателя, когда
продолжение полета невозможно из-за потери высоты;
  при отказе путевого управления в том случае, когда принято решение
на выполнение посадки;
  при аварийном покидании вертолета экипажем, когда безопасность
покидания не обеспечена (в игре не реализовано);
  при зависании авиабомб, пожаре или взрыве боеприпасов в
контейнерах, гондолах и блоках (в игре не реализовано).
Вертолет оборудован двумя щитками управления аварийным сбросом:
На верхнем щитке вооружения На пульте управления бомбардировочным
командира экипажа вооружением летчика-штурмана
 (второго пилота)
1. Выключатель ВЗРЫВ – в положении ВКЛ 1. Табло, сигнализирующее об активации
(вверх) активирует взрыватели авиабомб цепи аварийного взрыва
2. Нажимной (подпружиненный) переключатель 2. Нажимной (подпружиненный)
сброса СБРОС БОМБ БЛ ГУВ – при переводе в переключатель сброса СБРОС БОМБ – при
верхнее положение посылает сигнал на переводе в верхнее положение посылает
открытие замков всех без исключения балочных сигнал на открытие замков тех балочных
держателей держателей, которые в выбранном варианте
3. Табло, сигнализирующее об активации цепи
аварийного взрыва
подвески имеют символы или
3. Выключатель ВЗРЫВ – в положении ВКЛ
 (вверх) активирует взрыватели авиабомб


Поэтому аварийное сбрасывание может быть выполнено с рабочего места
командира экипажа или с рабочего места летчика-штурмана (второго пилота).
Сброс может быть выполнен как на "взрыв", так и на "невзрыв" в зависимости
от положения выключателей ВЗРЫВ на пультах вооружения. В положении
"ВЗРЫВ" взрыватели сброшенных бомб будут взведены и бомбы взорвутся
при контакте с поверхностью.
При аварийном сбросе от командира экипажа сбрасываются бомбы, блоки и
контейнеры со всех держателей во всех вариантах подвески, а при сбросе от
летчика-штурмана сбрасываются только бомбы, при условии, что они есть в
установленном на пульте БВ варианте подвески, см. Табл. 12.11.


Табл. 12.11
Варианты подвески Что будет сброшено при аварийном сбросе от
(на щитке БВ летчика-штурмана) летчика-штурмана
I – "все блоки" – ничего не будет сброшено
II – "все бомбы" – импульс на сброс будет подан
на балочные держатели №1-6 одновременно
III – "бомбы-блоки" – импульс на сброс будет
подан на балочные держатели №1, 6, 2, 5
одновременно
IV – "бомбы-блоки" – импульс на сброс будет
подан на балочные держатели №2, 5
одновременно
V – "все бомбы" – импульс на сброс будет подан
на балочные держатели №2, 5, 3, 4
одновременно



При установке переключателя ВАРИАНТЫ ПОДВЕСКИ на пульте БВ в
положения I, III и IV исключается возможность сбрасывания блоков летчиком-
штурманом от цепей аварийного сброса.
Блоки в этих случаях могут быть сброшены с помощью выключателя СБРОС
БОМБ БЛ ГУВ на пульте командира экипажа. При необходимости все же
выполнить аварийный сброс от летчика-штурмана перед сбросом следует
изменить вариант на пульте БВ на II или V (чтобы система "думала", что на всех
БД подвешены бомбы).

12.5.2. Аварийный сброс от командира экипажа

Для выполнения аварийного сброса командиру экипажа необходимо проверить
и выполнить:
1. Должны быть включены
АЗСы на левой панели
(показаны АЗС, необходимые только
для выполнения сброса)
2. Должны быть включены
ПРЕДОХРАНИТЕЛЬНЫЕ
ВЫКЛЮЧАТЕЛИ;




3. На верхнем щитке
управления вооружением
командира:




  a) если необходимо выполнить
сброс без взрыва бомб,
тогда следует открыть
защитный колпачек
выключателя аварийного
сброса [LAlt] + [J] (1) и
выполнить сброс [J] (2)


  b) если необходимо выполнить
аварийный сброс со взрывом
бомб, тогда следует сначала
открыть защитный колпачек
выключателя ВЗРЫВ [LAlt] +
 [J] (1) и установить положение
ВКЛ (вверх) [H] (2) – загорится
табло АВАР ВЗРЫВ, а после
этого выполнить сброс [J] ,
см.п. a)
4. Убедиться в сбросе бомб, блоков,
контейнеров и др. визуально и по
погасанию табло;
5. Установить выключатель СБРОС
БОМБ БЛ ГУВ в положение ВЫКЛ.

12.5.3. Аварийный сброс бомб от летчика-штурмана (второго пилота)

1. Должны быть включены
АЗСы на левой панели
(показаны АЗС, необходимые только
для выполнения аварийного сброса)




2. Должны быть включены
ПРЕДОХРАНИТЕЛЬНЫЕ
ВЫКЛЮЧАТЕЛИ;




3. На пульте
бомбардировочного
вооружения:
  a) проверить установленный
вариант вооружения, см.Табл.
12.11




  b) если необходимо выполнить
сброс без взрыва бомб,
тогда следует открыть
защитный колпачек
выключателя аварийного
сброса [RAlt] + [U] (1) и
выполнить сброс [U] (2)




  c) если необходимо выполнить
аварийный сброс со взрывом
бомб, тогда следует сначала
открыть защитный колпачек
выключателя ВЗРЫВ [RAlt] +
 [I] (1) и установить его вверх
 [I] (2) – загорится табло АВАР
ВЗРЫВ, а после этого открыть
защитный колпачек
выключателя аварийного
сброса [RAlt] + [U] (3) и
выполнить сброс [U] (4)
4. Убедиться визуально и по погасанию
табло сигнализации о наличии грузов,
и сбросе всех авиабомб с держателей;
5. Установить выключатель СБРОС
БОМБ в нижнее положение и закрыть
его предохранительным колпаком;





13 ВЫПОЛНЕНИЕ
СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗАДАЧ




13. ВЫПОЛНЕНИЕ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗАДАЧ
13.1. Перевозка грузов на тросовой внешней подвеске
В игре реализована возможность перевозки грузов на тросовой внешней
подвеске, см Рис. 13.1




Рис. 13.1. Ми-8МТВ2 с грузом на тросовой внешней подвеске

Наиболее сложные этапы выполнения полета с грузом на тросовой внешней
подвеске включают в себя:
  выполнение зависания над грузом и подцеп груза;
  взлет с грузом;
  полет в район укладки (отцепа) груза;
  заход и зависание в зоне (точке) укладки, отцеп груза.
В реальной жизни выполнение задач по перевозке грузов на внешней подвеске
является одним из самых сложных видов полетов. В таком полете активно
работает весь экипаж. Для частичной компенсации необходимой помощи от
членов экипажа в игру добавлены несколько опций игры с внешней подвеской,
которые активируются либо игроком, либо автоматически, см. ниже.
Кроме того, чтобы играть с внешней подвеской, в редакторе миссий необходимо
создать миссию с добавлением груза (грузов) для коалиции игрока.

13.1.1. Опции игры при перевозке грузов на тросовой внешней
подвеске

Эти опции предназначены для облегчения точного зависания над грузом по
месту и высоте перед его зацепом, а также во время полета к зоне укладки и
зависания над зоной укладки груза. Опции включают в себя:
  маркирование груза дымом с некоторого расстояния (2000 м)
 – автоматическая опция, активируется после выбора груза из
радиоменю, см.ниже;


  индикатор груза, указывающий положение груза относительно замка
внешней подвески, а также положение вертолета в пределах зоны
висения по высоте (опция работает на этапе подцепа груза) – опция
активируется игроком;
  автоматический голосовой ассистент (бортовой техник ИИ), который
подсказывает куда и насколько следует переместить вертолет для
точного зависания над грузом, (опция работает на этапах подцепа,
взлета с грузом, полета к месту зоны укладки, при укладке груза (при
соответствующей подготовке миссии))
 – автоматическая опция, условия активации см ниже;
  вид с блистера на груз (вниз под вертолет), облегчающий контроль
места вертолета относительно груза
 – опция активируется игроком, работает всегда.
Маркирование груза дымом, (см. Рис. 13.2). Осуществляется автоматически
после выбора груза из радиоменю (см. ниже). Маркерный дым виден только
игроку, который выбрал этот груз (если выполняется полет в сети)




Рис. 13.2. Маркирование груза дымом

Индикатор груза, Рис. 13.3. .
Рис. 13.3. Индикатор груза
1. Проекция замка внешней подвески на 3. Допустимые пределы зоны висения по
поверхность высоте
2. Положение груза 4. Индикация положения вертолета
относительно пределов зоны висения по
высоте (на красной линии – ОК)


Активация/деактивация индикатора происходит после выбора груза из
радиоменю и применения клавиатурной команды [RCtrl] + [RShift] + [P].
Автоматический голосовой ассистент (бортовой техник ИИ RU или EN)
подачей голосовых команд помогает:
  на этапе выполнения зависания над грузом и подцепа груза – дает
необходимые команды по занятию точного положения над грузом,
информирует о факте подцепа груза;
  на этапе взлета с грузом – информирует о поведении груза и его
текущей высоте;
  на этапе полета в район укладки (отцепа) груза – информирует о
возникновении раскачки груза, а также снижении груза на высоту
ниже 20м до поверхности;
  на этапе зависания в зоне (точке) укладки и отцепа груза (при
указании в миссии места укладки триггером, см.ниже) – дает
необходимые команды по занятию точного положения над точкой
укладки, информирует о факте касания грузом поверхности.


На этапе зависания над грузом голосовой ассистент включается при
уменьшении расстояния от груза до вертолета менее 10 м по X, Z, Y, (т.е. если
хотя бы одно из расстояний меньше 10 м). На этапе зависания в зоне укладки
ассистент включается при уменьшении расстояния от груза до центра зоны
укладки менее 75 м. Список команд, подаваемых голосовым ассистентом по
этапам полета, указан в Табл. 13.1. Футы или метры выбираются в настройках
DCS.
Табл. 13.1
Этап полета, описание ситуации, куда Фразы голосового ассистента (цифры в метрах
следует двигаться, информация и футах)
Зависание над грузом
вверх – 1, 3, 5, 10 (для метров)
необходимо увеличить высоту на.. 3, 10, 15, 30 (для футов)
вниз – 1, 3, 5, 10 (для метров)
необходимо уменьшить высоту на .. 3, 10, 15, 30 (для футов)
вперед – 3, 5, 10 (для метров)
необходимо сместиться вперед на .. 10, 15, 30 (для футов)
назад – 3, 5, 10 (для метров)
необходимо сместиться назад на .. 10, 15, 30 (для футов)
влево – 3, 5, 10 (для метров)
необходимо сместиться влево на .. 10, 15, 30 (для футов)
вправо – 3, 5, 10 (для метров)
необходимо сместиться вправо на .. 10, 15, 30 (для футов)
достигнута высота зоны подцепа на высоте, держать высоту
Подцеп груза
вертолет завис точно над грузом (±2,5 м) над грузом
груз подцеплен и замки автоматически
закрылись при зацепе с висения (или
клавиатурной командой при зацепе с земли) замки закрыты, груз подцеплен
необходимо выполнить плавное натяжение
тросов натяжение тросов
натяжение тросов завершено троса натянуты
достигнута нужная высота висения в зоне
над грузом (высота равна длине троса +
высота груза) на высоте
необходимо выдерживать высоту (высота
равна длине троса + высота груза) держать высоту
Взлет с грузом

груз поднят на один метр (три фута) от
земли груз метр от земли (три от земли)
груз поднят на три метра (10 футов) от
земли три от земли (10 от земли)

поведение груза после его отрыва от
поверхности штатное, можно начать разгон
скорости груз, троса в норме. Можно взлетать




Полет в район укладки (отцепа)
груза
продольная раскачка 3, 5, 10 (для метров)
происходит продольная раскачка груза 10, 15, 30 (для футов)
поперечная раскачка 3, 5, 10 (для метров)
происходит поперечная раскачка груза 10, 15, 30 (для футов)
раскачка исчезла (устранена) груз спокоен, троса норма
высота груза (20, 10, 3, 1 метров) до земли высота груза 20, 10, 3, 1 (для метров)
60, 30, 10, 3 (для футов) до земли
Заход и зависание в зоне (точке)
укладки, отцеп груза (при
использовании обозначения зоны укладки
триггером, и правилом для него ”груз
отцеплен в зоне”, начиная с дальности 75 м)
высота груза (20, 10, 3, 1 метров) до земли высота груза 20, 10, 3, 1 (для метров)
60, 30, 10, 3 (для футов) до земли
необходимо увеличить высоту на.. (в случае
опускания груза ниже 6м на дальности вверх – 1, 3, 5, 10 (для метров)
более 5 м от центра зоны) 3, 10, 15, 30 (для футов)
необходимо уменьшить высоту на
..(относительно высоты 6 м от груза до вниз – 1, 3, 5, 10 (для метров)
земли) 3, 10, 15, 30 (для футов)
вперед – 3, 5, 10, 20, 30, 50 (для метров)
необходимо сместиться вперед на .. 10, 15, 30, 60, 100, 150 (для футов)
назад – 3, 5, 10, 20, 30, 50 (для метров)
необходимо сместиться назад на .. 10, 15, 30, 60, 100, 150 (для футов)
влево – 3, 5, 10, 20, 30, 50 (для метров)
необходимо сместиться влево на .. 10, 15, 30, 60, 100, 150 (для футов)
вправо – 3, 5, 10, 20, 30, 50 (для метров)
необходимо сместиться вправо на .. 10, 15, 30, 60, 100, 150 (для футов)
груз 6 метров (18 футов) до земли на высоте
вертолет завис точно над местом укладки
(±5м) над зоной
груз 10, 5, 3, 1 (для метров)
высота груза (10, 5, 3, 1 метров) до земли 30, 15, 10, 3 (для футов) до земли
груз на земле, сброс груз на земле, сброс
В случае укладки груза с обозначением зоны укладки (триггером в миссии с
правилом "груз отцеплен в зоне”), голосовой ассистент ведет игрока в
окружность с радиусом 5 метров по логике наводки на зону отцепа на высоте не
менее 6 метров от нижней центральной точки груза, команды "ниже-выше"
выдает относительно этой метки, а после попадания в указанную окружность
начинает выдавать команды на снижение.
В случае укладки груза без обозначения зоны укладки (триггером в миссии
с правилом "груз отцеплен в зоне”), голосовой ассистент будет помогать
контролировать высоту груза до земли фразами: "груз 60 до земли", "груз 50 до
земли", груз 30 до земли", "груз 20 до земли", "груз 15 до земли", "груз 10 до
земли", "груз 5 до земли", "груз 3 до земли", "груз метр до земли", "груз на
земле, сброс".
После фразы, "груз на земле, сброс", автоматический голосовой ассистент
(бортовой техник ИИ RU или EN) прекратит свою работу до выбора следующего
груза.
Следует помнить, что во время энергичных перемещений вертолета в районе
подцепа или укладки груза (по месту или высоте) актуальность информации
сообщений быстро устаревает.
Вид с блистера на груз (Рис. 13.4) служит для контроля места зависания
после "закрытия" видимости груза фюзеляжем. Активируется/деактивируется
[LShift] + [LAlt] + [С],





Рис. 13.4. Вид с блистера на груз

Вид с блистера на груз можно использовать как с места командира, так и с
места второго пилота.
Рекомендуется назначить на одну из кнопок джойстика и применять во время
зависания над грузом частой, но кратковременной активацией.

13.1.2. Создание миссии в редакторе для игры с внешней подвеской

Установка груза на карте и выбор длины троса внешней
подвески

Для создания миссии необходимо выполнить действия, указанные на схеме, Рис.
13.5:
Рис. 13.5 Схема, поясняющая действия при создании мисси для игры с внешней
подвеской




1. Выбрать "Добавить статический объект"
2. Выбрать категорию ГРУЗЫ (Cargos), тип – Груз-1 (или хх):


3. Установить объект на карте (левой кнопкой мыши);
4. Установить флаг "МОЖЕТ БЫТЬ ГРУЗОМ" (для возможности выбора и
подцепки груза во время игры):




5. Установить необходимый вес груза (для начинающих рекомендуется не
более 500кг), для многих грузов вес изменить нельзя;
6. Переименовать этот объект (рекомендуется), например "ГРУЗ_500",
чтобы облегчить его выбор, если в игре не один груз;
7. Установить требуемую длину троса (максимально до 30м):




8. Сохранить миссию, создание миссии завершено.
Созданная миссия позволяет выполнить подцеп груза, полет с грузом и
самостоятельную его укладку по желанию игрока (укладка осуществляется без
использования автоматических опций – обозначения места укладки и помощи
голосового ассистента).
Для создания более продвинутой миссии, где при выполнении точной укладки
груза по месту будут работать автоматические опции (маркирование дымом
места укладки, помощь автоматического голосового ассистента) в миссию
необходимо добавить обозначение места укладки груза триггерной зоной.
Обозначение места укладки груза

Для возможности маркирования места укладки груза дымом, а также получения
помощи голосового ассистента (бортового техника ИИ, см.ниже) при укладке
груза необходимо:
1. Установить триггерную зону, присвоить ей имя и указать радиус (в
данном случае размер радиуса не имеет значения):
2. В настройке триггеров, Рис. 13.6 (1) создать новый триггер (2); выбрать
тип условия CARGO UNHOOKED IN ZONE (3); выбрать, для какого именно
груза должно быть маркирование места укладки (4); связать выбранный
груз с нужной зоной (5):




Рис. 13.6. Схема настройки триггера для маркирования места укладки

3. В действиях, которые должны произойти при наступлении указанного
условия, выбрать любое событие/события (например, вывод сообщения
 "Выполнена точная укладка груза"). Действие по триггеру выбирать
обязательно, иначе триггер не запишется.
Теперь во время игры после приближения вертолета с указанным грузом
"1000kg" на расстояние менее двух километров до центра триггерной зоны
"UnHooked Zone-1" место укладки будет маркировано дымом, а с удаления 50м
голосовой ассистент начнет уточнять место зависания перед укладкой. К одной
триггерной зоне можно "привязать" любое количество грузов.

13.1.3. Действия игрока во время игры

Рассмотрим действия по выбору груза и этапам полета с грузом на примере.
Итак: в некотором районе находятся несколько грузов различной массы.
Необходимо выбрать один из них, выполнить зависания над грузом и подцеп
груза, взлет с грузом, полет в район укладки (отцепа) груза, заход и зависание
в зоне (точке) укладки, отцеп груза.
ДЕЙСТВИЯ ИГРОКА


Выбор груза

Для возможности выбора грузов (с использованием радиоменю) из некоторого
множества реализована "зона видимости грузов", которая движется вместе с
вертолетом игрока или бота (обозначены окружностями вокруг вертолетов №1
и 2). Поэтому грузы игроком могут быть выбраны в случае, когда вертолет
приблизиться к ним на дальность менее размера радиуса зоны видимости
грузов (см. Рис. 13.7, вертолет №2)




Рис. 13.7. Схема логики активации пункта меню выбора грузов

Исходя из опыта тестирования, радиус зоны обнаружения грузов установлен
2000м (6.562ft). Если удаление вертолета от грузов более 2000m, то груз
выбрать нельзя (меню вертолета №1). Как только грузы окажутся в зоне
"видимости", которая движется вместе с вертолетом, тогда в меню появится
дополнительный пункт для активации дополнительной страницы [F6] со
списком грузов (меню вертолета №2).
При попадании грузов в радиус обнаружения, игрок имеет возможность выбора
грузов из списка (см. Рис. 13.8. )
Рис. 13.8. Меню выбора грузов
1. Клавиша выбора 3. Имя груза
2. Действительная масса груза


Для выбора груза игрок должен нажать одну из клавиш [F1..F10]. При этом
место расположения груза будет немедленно маркировано дымом.
В случае необходимости поменять выбор груза необходимо снова активировать
радиоменю, войти в раздел работы с грузами [F6] и выбрать команду CANCEL
для ранее выбранного груза. Затем повторить выше описанную процедуру для
выбора нового груза.

Выполнение зависания над грузом и подцеп груза

Подцеп груза может быть выполнен ИИ (т.е. автоматически) или игроком в
режиме "ручного подцепа".
АВТОМАТИЧЕСКИЙ ПОДЦЕП груза активируется после выбора груза из радиоменю.
Реализуется только с режима висения над грузом. При этом автоматический
подцеп груза осуществляется при соблюдении определенных условий, которые
учитывают длину троса, точность выдерживания места висения и промежуток
времени, который необходим виртуальному стропальщику для подцепа крюка к
грузу. Поэтому для подцепа необходимо зависнуть в пределах границ некоторой
зоны над грузом и находится в ней в течение заданного времени. Ограничения
зоны висения:
  относительно продольной и поперченной оси – радиус 2,5м;
  относительно вертикальной оси – от значения "высота груза + 0,5м"
до значения "длина троса + высота груза минус 0,5м". Например,
если трос 30м, груз высотой 7м, то диапазон допустимой для подцепа
высоты висения над поверхностью будет составлять: от 7+0.5м (7,5м)
до 30+7–0.5 (36,5м).
Время нахождения в этой зоне – не менее 5 с.
Трос в игре может быть использован от 5 м до 30 м.
После выбора груза можно активировать индикатор груза [RShift] + [RCtrl] +
[P].
За 10 м до груза (по любой из осей) включается автоматический голосовой
ассистент.
Во время нахождения в зоне подцепа (когда все условия выполняются)
появится сообщение HOVER ABOVE CARGO (Висение над грузом) и через 5


секунд – CARGO HOOKED (Груз подцеплен). В случае выхода за пределы зоны –
также выводится соответствующее сообщение.
"РУЧНОЙ ПОДЦЕП" ГРУЗА.
Применяется при посадке вблизи груза, выбранного из
меню. "Ручной подцеп" работает, когда вертолет находится на земле и если
используется трос большей длины, чем удаление места посадки вертолета до
точки подцепа груза, подцеп – [RCtrl] + [RShift] + [L]. Факт подцепа
указывается текстовым сообщением и сообщением голосового ассистента.

Взлет с грузом

После подцепа груза необходимо без спешки вертикально набрать высоту для
натяжения троса. После натяжения троса плавно увеличить ОШ НВ и выполнить
вертикальный отрыв груза от поверхности. Далее, не фиксируя зависание (без
уменьшения ОШ НВ) после подъема груза на 1–3м над поверхностью, плавно
перевести вертолет в разгон скорости с набором высоты. Отдавать РППУ с
изменением угла тангажа более чем на 1–2° не рекомендуется. Во время
отрыва груза от поверхности продолжает работу голосовой ассистент.
В процессе разгона скорости не допускать уменьшения вертикальной скорости
менее нуля. Учитывать необходимый запас высоты груза при пролете над
препятствиями.

Полет в район укладки (отцепа) груза

Во время полета следить за раскачкой груза и в случае сильной раскачки –
компенсировать ее небольшим уменьшением ОШ во время начала движения
груза от одного из крайних положений к центру. Воздерживаться от резких
движений РППУ и РОШ для изменения режима. О раскачке груза, или при
снижении груза на высоту менее 60 м над поверхностью информирует
голосовой ассистент.

Заход и зависание в зоне (точке) укладки, отцеп груза

Выполнить выход в зону укладки груза. Гашение скорости начинать заранее
(1.600–1.400 м), с темпом уменьшения скорости значительно ниже, чем при
обычных полетах.
Если во время создания миссии была указана зона укладки груза (триггерная
зона), то после приближения вертолета с грузом на расстояние менее двух
километров место укладки будет маркировано дымом. С удаления 50 м
голосовой ассистент начнет уточнять место зависания перед укладкой и
сообщит о факте касания грузом поверхности.
Перед укладкой груза можно активировать функцию "автоматического сброса"
(см. здесь) [RCtrl] + [RShift] + [K] для немедленной отцепки груза при касании
им земли. Также можно выполнить отцеп груза вручную, уже после его точной
укладки на поверхность, используя кнопки тактического или аварийного сброса,
расположенные на РОШ (Рис. 7.43) [RCtrl] + [RShift] + [RAlt] + [L] или [RCtrl]
+ [RShift] + [RAlt] + [P].
После открытия замка выводится соответствующее сообщение.
13.1.4. Информационная помощь игроку при игре с грузом

Во время игры есть возможность получить подсказки, которые информируют
игрока о возможных сочетаниях клавиш, установленной длине троса, факте
выбора и подцепки груза. Для этого необходимо активировать наколенный
планшет (книборд),




[RShift] + [K]. Более подробно о книборде указано в 14.7 .

13.1.5. Клавиатурные команды при игре с грузом

Назначение Назначение на
Комбинация клавиш на русском английском Комментарий
Индикатор External Cargo Включает/выключает индикатор
RCtrl] + [RShift] + [P груза Indicator груза(чит)
Подцеп груза на земле, по
нажатию происходит подцеп
груза, если место крепления
троса к веротлету на расстоянии
меньше длины троса от точки
Подцеп External Cargo крепления троса к груза и
RCtrl] + [RShift] + [L груза Hook вертолет на земле
RCtrl] + [RShift] + Тактический External Cargo Колпачок открывается сразу по
[RAlt] + [L отцеп груза Tactical Unhook нажатию комбинации
External Cargo
RCtrl] + [RShift] + Аварийный Emergency Колпачок открывается сразу по
[RAlt] + [P отцеп груза Unhook нажатию комбинации
Автоматичес External Cargo Активирует/дективирует отцеп
кий отцеп Autounhook груза после снятия нагрузки с
RCtrl] + [RShift] + [K груза Switch - ON/OFF замка
Открытие/за
крытие
колпачка
для кнопки External Cargo
 "Тактически Tactical Unhook
RCtrl] + [RShift] + й сброс Button Cover
[RAlt] + [T груза" OPEN/CLOSE
Открытие/за
крытие External Cargo
колпачка Emergency
для кнопки Unhook Button
RCtrl] + [RShift] + "Аварийный Cover
[RAlt] + [R сброс груза" - OPEN/CLOSE
RCtrl] + [RShift] + Тактический External Cargo Срабатывает только после


[RAlt] + [Q отцеп груза Tactical Unhook открытия колпачка
Button
External Cargo
RCtrl] + [RShift] + Аварийный Emergency Срабатывает только после
[RAlt] + [A отцеп груза Unhook Button открытия колпачка
Плавно переводит взгляд вниз в
открытый блистер, работает по-
Взгляд на разному
LShift ] + [LAlt] + [С цель View to Aim для правого и левого места

13.2. Высадка и эвакуация десантов (РДГ)
В разработке





14 КАК ИГРАТЬ



14. КАК ИГРАТЬ
К предисловию

14.1. Общие положения
Игра представляет собой симулятор вертолета, в котором игрок "от первого
лица" управляет этим вертолетом, кабинным оборудованием и положением
головы виртуального пилота, используя игровые устройства ввода (джойстики,
педали, тач-пады и др.), клавиатуру и мышь.
Кроме того, доступна возможность установки внешней (по отношению к кабине
ЛА) камеры в любое место игрового пространства для наблюдения со стороны
как своего вертолета, так и других объектов мира.
Суть игры заключается в том, что игрок должен в режиме реального времени
имитировать основные действия летчика при работе с кабинным
оборудованием, а также распределении внимания между внекабинным
пространством и кабиной на каждом этапе выполнения полетного задания (от
запуска двигателя до заруливания на стоянку). Кроме того, при усложнении
игрового сценария игрок должен управлять (принимать решения и отдавать
команды) своими подчиненными экипажами (летчиками своего подразделения).
Игра может быть одиночной (в игровом мире есть только один игрок, остальные
объекты управляются ИИ) или сетевой (в игровом мире присутствует более
одного игрока, которые входят в игру через интерфейсы локальной сети,
остальные объекты управляются ИИ).
После покупки игры ее необходимо установить как модуль к DCS World и
активировать. Основные документы, описывающие порядок активации игры,
функции главного окна, настройки игры, работу с редактором миссий,
настройку игровых устройств находятся в папке DOC, расположенной в каталоге
установленной игры. Каждый из них описывает определенную часть игрового
функционала:
a) как установить и активировать игру – в руководстве
DCS World Installation Guide RU.pdf;
b) описание функций главного окна, настроек игры и работы с редактором
миссий – в руководстве
DCS User Manual EN.pdf;
c) порядок настройки игровых устройств – в руководстве
DCS World Input Controller Walk Through EN.pdf;
d) данные радиотехнических средств аэродромов, используемых в игре,
указаны в справочнике
DCS World List of all available Beacons EN.pdf.
Чтобы оказаться в кабине вертолета необходимо запустить соответствующую
миссию (сценарий) под управлением оболочки DCS World. Миссии могут быть
встроенными в игру (поставляются вместе с пакетом установки модуля),
скачанными из интернета или разработанные самостоятельно. Набор сюжетно
связанных миссий называется кампанией. Пользователь может самостоятельно
создать миссию (кампанию), используя инструменты Редактора миссий
(MISSION EDITOR). Как работать с инструментами Редактора миссий описано в
DCS User Manual EN.pdf.
Возможности игрока по действиям в кабине

Находясь в кабине игрок может управлять вертолетом, объектами кабины
и положением головы виртуального пилота (видами). Все перечисленные
возможности могут быть реализованы или только клавиатурой, мышью,
джойстиком, или в их различном сочетании. Конечно, для качественной игры
при управлении вертолетом рекомендуется использовать джойстик.
Мышь может быть использована в двух режимах:
  управления объектами кликабельной кабины;
  управления положением головы виртуального пилота (управление
видами). Переключение между режимами осуществляется
комбинацией клавиш [LAlt+C] или двойным кликом по колесу мыши.

14.2. Запуск встроенных миссий
Игра приобретается с некоторым набором миссий. Это миссии обучения и
собственно игровые миссии (или кампания). Игровые миссии (кампании)
предполагают, что игрок уже ознакомился с особенностями управления
вертолетом и готов попробовать себя в самостоятельном использовании
вертолета в игровом сценарии.
Порядок действий пользователя при запуске встроенной
миссии:

1. Запустить игру (оболочку DCS World). После запуска главного окна
программы можно запустить либо тренировочные миссии, войдя в меню
TRAINING, либо сразу игровые, войдя в меню INSTANT ACTION или MISSION:




2. Для выбора миссии необходимо выбрать тип модуля и затем предложенные
для него миссии из соответствующей папки (в примере ниже это папки Training,
QuickStart или Single):





3. После выбора миссии появится окно описания и будет доступна кнопка
СТАРТ, которая запускает миссию для виртуального полета:




14.3. Управление вертолетом и объектами кабины
в игре
Основные органы управления вертолетом включают в себя ручку управления
ЛА (для вертолета – ручка продольно-поперечного управления или РППУ, для
самолета – ручка управления самолетом или РУС), ручку (рычаг)
управления силовой установкой (для вертолета – рычаг общего шага или
РОШ, он управляет тягой НВ и мощностью двигателя одновременно, для
самолета – ручка (рычаг) управления двигателем или РУД), и педали. РППУ
(РУС) используется для управления ЛА по крену (наклон ЛА влево-вправо) при
выполнении разворотов и тангажу (подъём носа ЛА вверх-вниз) для перевода
ЛА на снижение или в набор высоты, а в случае с вертолетом – для разгона или
гашения скорости. РОШ (РУД) используется для управления тягой НВ
(мощностью двигателя) при необходимости увеличить или уменьшить
горизонтальную или вертикальную скорость полёта. Педали используются для
управления по рысканию (поворот носа самолёта вправо-влево) и компенсации
скольжения с помощью руля направления. Кроме того, на самолетах они могут
использоваться во время руления для раздельного торможения колес основных
стоек шасси для выполнения поворотов (одновременно с поворотом руля
направления).

14.3.1. Управление ЛА (вертолетом, самолетом) с помощью
джойстика




Крен Тангаж


Если имеется джойстик, он может быть оборудован ручкой управления тягой
и/или поворотной рукояткой (может быть любая ось джойстика), которая
управляет тягой (общим шагом для вертолетов), а также, вращающейся
рукояткой для управления педалями.
Во время пилотирования из кабины можно включить индикатор положения
органов управления используя сочетание клавиш [RCtrl+Enter] чтобы видеть




положение органов управления вертолетом .

14.3.2. Управление вертолетом с клавиатуры

Если игрок управляет вертолетом только с клавиатуры, то основные клавиши
управления это: клавиши со стрелками для управления по крену и тангажу,
[Numpad+] и [Numpad –] для управления тягой, клавиши [Z] и [X] для
управления педалями.





14.3.3. Управление объектами кабины с помощью мыши

Всеми объектами кликабельной кабины можно управлять с помощью мыши. Это
основной режим применения мыши в игре. Для это используются левая, правая
кнопки и колесо мыши.
Как правило, все включения выключателей выполняются левой кнопкой,
галетные переключатели (ручки вращения с фиксированными промежуточными
положениями) – в одну сторону левой кнопкой, в противоположную – правой
кнопкой мыши. Объекты кабины, предусматривающие включение/выключение

при наведении указателя мыши на них, помечены символом .
Вращающиеся ручки поворачиваются колесом мыши. Объекты кабины,
предусматривающие вращение при наведении указателя мыши на них,

помечены символом .
Для ускорения вращения ручек от колеса мыши необходимо нажать [LShift] и
вращать колесо мыши. Тогда ручка станет вращаться в х10раз быстрей. По
умолчанию мышь включена в режим управления объектами кабины.

14.4. Управление положением головы виртуального пилота
и видами в кабине 6DOF
14.4.1. Управление положением головы виртуального пилота в
кабине 6DOF

Управление положением головы виртуального пилота в кабине формата 6 DOF
предполагает возможность перемещения головы вдоль всех трех осей (OX, OY,
OZ), а также поворота головы вокруг этих осей (Figure 14.1).
Figure 14.1. Положение осей кабины 6DOF

Управление положением головы может быть осуществлено всеми устройствами
ввода: клавиатурой, мышью, джойстиком, устройствами слежения за головой
пользователя (типа TrackIR). Следует заметить, что поворот виртуальной
головы вокруг оси OX (изогнутая стрелка красного цвета) как правило, не
используется, поэтому недоступен для управления с клавиатуры и мыши.
Кроме перемещения и поворотов головы есть также функция зуммирования
(уменьшения угла поля зрения кабины).
Т.е. на рабочую площадь экрана отображаются только объекты, вошедшие в поле зрения. Т.к.
поле зрения при зуммировании сужается, то на одной и той же площади объекты становятся
крупней. Это можно сравнить с применением подзорной трубы. При этом все объекты,
расположенные на оси взгляда, видны при любом увеличении.
Скорость перемещения взгляда от мыши может регулироваться с клавиатуры:
LShift] + [[ Мышь, большая скорость
LCtrl] + [[ Мышь, замедленная скорость
LAlt] + [[ Мышь, нормальная скорость

Действия клавиатурой и мышью для перемещения головы, ее
поворотов и зуммирования изображения

Условные обозначения на схемах для использования мыши:
Выполнить нажатие и удерживать колесо
внизу




Выполнить двойной клик КОЛЕСА




Выполнить нажатие, удерживать колесо
внизу и вращать


Вращать колесо мыши




Перемещения головы вдоль
соответствующих осей
Вращение головы вокруг соответствующих
осей

Мышь по умолчанию включена в РЕЖИМ УПРАВЛЕНИЯ ОБЪЕКТАМИ КАБИНЫ, и для
переключения ее в РЕЖИМ УПРАВЛЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЕМ ГОЛОВЫ ВИРТУАЛЬНОГО ПИЛОТА (и
обратно) необходимо использовать комбинацию клавиш [LAlt+C] или двойной
клик по колесу мыши.
Вид действия Реализация клавиатурой и мышью
Клавиатурой:
 [RCtrl+RShift+ *] или [RCtrl+RShift+ /]
Мышью:




 ,




Клавиатурой:
 [RCtrl+RShift+ Num2] или [RCtrl+RShift+
Num8]
Мышью:




 , и
Клавиатурой:
 [RCtrl+RShift+ Num4] или [RCtrl+RShift+
Num6]
Мышью:




 , и
Клавиатурой:
 [Num4] или [Num6]
Мышью:




 ,




Клавиатурой:
 [Num2] или [Num8]
Мышью:




 ,


З У М М И Р О В А Н И Е ( ZOO M) .
Клавиатурой:
 [Num *] или [Num /]
Мышью:




 ,




14.4.2. Управление видами в кабине 6DOF

Многие объекты кабины расположены неудобно (в нишах, закрыты другими
объектами). Чтобы можно было в полете быстро посмотреть на нужный объект
и вернуться к приборам, используя комбинацию клавиш, следует использовать
встроенную функцию настройки "быстрых видов" SnapView. Эта функция
позволяет "запомнить" любой настроенный игроком вид и присвоить ему
комбинацию клавиш на цифровой клавиатуре. Затем после процедуры записи
по мере необходимости вызывать настроенные виды комбинацией клавиш
[Num0 (модификатор) + Num1..9 (один из 9 нужных видов)].


Перед самостоятельной записью видов рекомендуется ознакомиться с
настроенными видами по умолчанию, поочередно нажимая Num0+Num1..9.
Возможно, сделанные по умолчанию виды вполне подойдут.
Для проведения собственной записи SnapView необходимо:
a) активировать начало записи одного из видов нажатием [Num0+ Num1..9]
 (одну из цифр), при этом появится некий вид, начало записи
активировано;
Примечание. Для настройки нужного вида использовать стандартные средства управления
камерой:
  [Num * ] – приближение, [Num / ] – отдаление,
  [RShift+RCtrl+Num2] – ось взгляда параллельно ВНИЗ,
  [RShift+RCtrl+Num8] – ось взгляда параллельно ВВЕРХ,
  [RShift+RCtrl+Num4] – ось взгляда параллельно ВЛЕВО,
  [RShift+RCtrl+ Num6] – ось взгляда параллельно ВПРАВО,
  [Num1..9] – поворот оси взгляда от текущей точки
  [Num5] – центрировать взгляд,
  [RShift+RCtrl+ Num*] – перемещение головы виртуального пилота вперед,
  [RShift+RCtrl+ Num/] – перемещение головы виртуального пилота назад.

b) настроить этот нужный вид (рассмотрен пример настройки вида на
прицел ПКВ), который потом "запомним", для чего ВЫПОЛНИТЬ:
 (1) переместить ось взгляда на центр выбранного объекта
 [RShift+RCtrl+Num2,8,6,4];
 (2) повернуть ось взгляда на нужный угол [Num2,8,6,4];
 (3) используя zoom "приблизиться" к объекту на нужное
расстояние [ * ] (или "отдалиться" – [ / ]), чтобы получился
результат (например), похожий как на Рис. 14.1:




Рис. 14.1.Вид сетки ПКВ с третьим кольцом

 (4) завершить запись настроенного вида в файл, нажав сочетание
 [RAlt] + [Num0+Num1..9].
Информация о записанных видах хранится здесь:
"C:\Users\<USERNAME>\Saved Games\DCS\Config\View\SnapViews.lua".
14.5. Особые настройки игры
Особые настройки модуля находятся на закладке ОСОБЫЕ, Рис. 14.2:




Рис. 14.2. Особые настройки модуля DCS: Ми-8МТВ2
1. ПОМОЩНИК В УПРАВЛЕНИИ (чек-бокс для 5. ФОТОКИНОПУЛЕМЕТ (выпадающий
установки флага) список)
2. ТРИММЕР РН (чек-бокс для установки флага) 6. МАКС.ПОЛЕ ЗРЕНИЯ (ползунок)
3. ПОДСТРОЙКА АВТОПИЛОТА (чек-бокс для 7. Поле со списком ЯЗЫК И ТЕКСТУРА
установки флага) КАБИНЫ (выпадающий список)
4. РЕЖИМ ТРИММИРОВАНИЯ (выпадающий
список)


(1) ПОМОЩНИК В УПРАВЛЕНИИ. Активация виртуального помощника в управлении.

Если флаг установлен ( ), тогда при выполнении полетов виртуальный
помощник будет сглаживать резкие и амплитудные движения РППУ и педалями
и пытаться предотвратить резкие изменения тангажа, крена и направления, а
также действие реактивного момента НВ. Может быть полезен начинающим
игрокам.
(2) ТРИММЕР РН. Если флаг установлен, тогда при нажатии кнопки триммера [T]
вместе с РППУ будут триммироваться игровые педали (руль направления), т.е.
педали в кабине вертолета останутся в новом положении, несмотря на возврат
игровых педалей в центр (например, за счет пружин). Работает аналогично
джойстику, у которого параметр РЕЖИМ ТРИММИРОВАНИЯ установлен в
значение "Триммирование с возвратом в центр" (см.ниже).
(3) ПОДСТРОЙКА АВТОПИЛОТА. Если флаг установлен, тогда виртуальный бортовой
техник постоянно (автоматически) "подстраивает" каналы крена и тангажа
ручками центрирования, если отклонения индикаторов достигают более 50%
хода. Подстройка выполняется плавно (скорость не более 1 град/сек), поэтому
игрок этого не замечает.
Примечание. Существует возможность подстраивать автопилот и без установки этого флага,
командой [RAlt] + [A] . В этом случае ИИ бортовой техник разово выполняет подстройку крена
и тангажа и докладывает о действиях.


(4) РЕЖИМ ТРИММИРОВАНИЯ. Выпадающий список со значениями:
  "Умолчание" – джойстик работает в обычном режиме: нажатие
кнопки триммера [T] дает только звук, положение виртуальной РППУ
совпадает с положением джойстика;
  "Триммирование с возвратом в центр" – после нажатия на кнопку
триммера виртуальная РППУ остается там, где была нажата кнопка, и
последующие сигналы положения от джойстика не передаются до тех
пор, пока игрок его не поставит в центр (с некоторым допуском).
После этого отклонение джойстика от центрального положения будет
добавляться к текущему положению виртуальной РППУ. Для "сброса"
триммерного положения виртуальной РППУ необходимо нажать
 [LCtrl] + [T];
  "Джойстик без пружин и FFB" – предназначено для доработанных
джойстиков, у которых изъяты центрирующие пружины. При нажатии
на кнопку триммера воспроизводится звук работы триммера, но
положение виртуальной РППУ полностью совпадает с положением
джойстика.
(5) ФОТОКИНОПУЛЕМЕТ. Устанавливает опции применения фотоконтрольного
прибора АКС-2. Выпадающий список со значениями:
  Выкл. – выключено;
  Только для треков – будет видим только в треке;
  Вкл. – будет виден сразу при стрельбе (может вызвать небольшое
падение частоты кадров при малом быстродействии компьютера
игрока).
(6) МАКС.ПОЛЕ ЗРЕНИЯ.
Ползунок настройки угла поля зрения при посадке в
кабину в начале миссии. Значение по умолчанию – 120°. Наиболее адекватные
угловые размеры объектов кабины достигаются при угле 90°.
(7) ЯЗЫК И ТЕКСТУРА КАБИНЫ. Выпадающий список со значениями:
  "По умолчанию" – язык кабинных надписей устанавливается в
соответствии с языковыми настройками операционной системы
 (русский или английский);
  "Английская" – язык кабинных надписей устанавливается английский;
  "Китайская" – язык кабинных надписей устанавливается китайский.

14.6. Дополнительные настройки вертолета
в DCS:MI-8MTV2
При установке на карте вертолета Ми-8 МТВ2 кроме возможности изменения
веса топлива, варианта подвески оружия есть возможность настроить
некоторые другие особенности вертолета, а именно (Рис. 14.3):
  снять/установить фермы с балочными держателями и прицел ПКВ;
  установить длину троса при игре с внешней подвеской (см.также
13.1.2, 7).
  снять /установить Экранные Выхлопные Устройства (ЭВУ);
  задать остаток ресурса (обратная величина "изношенности")
двигателей;
  снять /установить дополнительное бронированное;
  снять/установить створки грузового люка.
Рис. 14.3. Дополнительные настройки вертолета в DCS:MI-8MTV2
1. Активация закладки с выбором 5. Установка флага наличия ЭВУ на
подвесок/вооружения двигателях
2. Установка флага наличия ферм с балочными 6. Настройки текущего ресурса двигателей
держателями 7. Установка флага наличия броневой
3. Установка длины троса при игре с внешней защиты
подвеской, в м. 8. Установка флага наличия створок
4. Активация закладки с дополнительными грузового люка
параметрами


(2) УСТАНОВКА ФЛАГА НАЛИЧИЯ ФЕРМ С БАЛОЧНЫМИ ДЕРЖАТЕЛЯМИ – позволяет
подвешивать весь комплекс штатного вооружения. Увеличивает вес пустого
вертолета на 401кг.
(3) УСТАНОВКА ДЛИНЫ ТРОСА для транспортировки грузов на внешней подвеске
(5) УСТАНОВКА ФЛАГА НАЛИЧИЯ ЭВУ (7.12).
(6) КОЭФФИЦИЕНТ РЕСУРСА ДВИГАТЕЛЕЙ позволяет делать миссии, в которых силовая
установка вертолета будет изношена, что потребует от игрока дополнительного
уровня мастерства при выполнении задачи.
П р и м е ч а н и я . 90% соответствует новому двигателю с завода.
100% – дает стендовую мощность (условно).
Коэффициент нелинейный, поэтому:
  75% – обороты НВ падают при 11,5° ОШ.
  50% – обороты НВ начиная с ОШ 5° будут падать. Т.е. на таких двигателях летать
уже нельзя.
(7) УСТАНОВКА ФЛАГА НАЛИЧИЯ БРОНЕВОЙ ЗАЩИТЫ – броневая защита позволяет
увеличить живучесть экипажа и важных узлов вертолета от пуль и осколков.
Увеличивает вес пустого вертолета на 419кг.


(8) УСТАНОВКАФЛАГА НАЛИЧИЯ СТВОРОК ГРУЗОВОГО ЛЮКА – снятие створок грузового
люка увеличивает число возможных игровых конфигураций, уменьшает вес
вертолета на 130 кг.

14.7. Наколенный планшет
Для облегчения процесса обучения, а также компенсации неудобств "полета
перед монитором" в игре предусмотрено использование наколенного планшета
виртуального летчика (так называемый "книборд" или kneeboard), в котором
имеется информация о текущих значениях наиболее важных параметров
оборудования или статуса ИИ-стрелков, а также необходимых сочетаниях
клавиш для изменения этих значений, Рис. 14.4:




Рис. 14.4. Наколенный планшет
ОРУЖИЕ ИГРА С ГРУЗОМ
1. Индикация подвешенного вооружения 9. Клавиатурная команда для ручной
  GUV-GL – гранатометный ГУВ подцепки груза на земле
  GUV-MG – пулеметный ГУВ 10. Клавиатурная команда для активации
  UPK – УПК-23-250 автоматической отцепки груза при
  B8 – блок НАР Б8В20 касании грузом земли
  Bo – бомбы 11. Клавиатурная команда для
2. Оставшееся количество боеприпасов по тактического сброса груза в воздухе
подвескам (для GUV-MG в числителе для 12. Клавиатурная команда для аварийного
12.7-мм пулемета, в знаменателе для 7.62-мм сброса груза в воздухе
пулеметов) 13. Клавиатурная команда для активации
3. Установленный угол прицеливания на ПКВ индикатора груза
4. Положение Главного выключателя (ГВ) на 14. Клавиатурная команда для
верхнем щитке управления вооружением перемещения оси взгляда игрока на груз в
командира (ON – включено, OFF – открытый блистер/ возвращения ее в
выключено) и клавиатурная команда для кабину
изменения 15. Выбранная в МЕ длина троса
5. Положение предохранительных 16. Масса выбранного или подцепленного
выключателей (ARMED – включено, SAFE – груза
выключено) и клавиатурная команда для
изменения СТАТУС БОРТОВЫХ СТРЕЛКОВ
6. Индикация активного вооружения (RS – 17. Клавиатурная команда для изменения
НАР, UPK – УПК, PKT – ПКТ, GUV – ГУВ) и правил ведения боя дверного стрелка
клавиатурные команды для изменения (HOLD, RET.FIRE, FIRE)
(RC=RCtrl, RA=RAlt, R=RShift) 18. Клавиатурная команда для изменения
7. Положение переключателя вариантов правил ведения боя кормового стрелка
подвески на пульте бомбардировочного (HOLD, RET.FIRE, FIRE)
вооружения (I, II, III, IV, V, GUV) и 19. Индикация длины очереди ИИ-
клавиатурные команды для изменения стрелков (в игре не изменяется)
8. Положение выключателя 20. Остаток общего числа патронов в
электросбрасывателя ЭСБР-3П/А (ON – процентах
включено, OFF – выключено) и клавиатурная 21. Индикация установленных правил
команда для изменения ведения боя ИИ-стрелками


Активируется: [K] – на время удержания клавиши, [RShift] + [K] – до
отключения ([K]).

14.8. Использование помощи ИИ членов экипажа
В игре частично реализованы некоторые функции членов экипажа, которые
выполняются ИИ:
  подстройка автопилота в полете ИИ бортовым техником (механиком);
  голосовые команды от ИИ бортового техника (автоматический
голосовой ассистент) при игре с грузом на тросовой внешней
подвеске, которые помогают точному зависанию над местом подцепки
или отцепки груза.

14.8.1. Подстройка автопилота ИИ бортовым техником

Осуществляется либо по команде от игрока, либо автоматически.
Команда от игрока – [RAlt] + [A]. При активации этой команды виртуальный
бортовой техник выполняет плавную регулировку каналов крена и тангажа
автопилота ручками центрирования. При этом действия им озвучиваются.
Для автоматической подстройки на всех этапах полета необходимо установить
флаг в особых настройках игры:





14.8.2. Голосовые команды от ИИ бортового техника (механика) при
игре с грузом на тросовой внешней подвеске

Эти команды подаются ИИ бортовым техником во время зависания над грузом
перед его подцепкой, во время подъема груза с поверхности, при укладке груза.
Более подробно работа этой опции изложена в 13.1.1.





15 СПИСОК ТЕРМИНОВ И СО КРАЩЕНИЙ




15. СПИСОК ТЕРМИНОВ И СОКРАЩЕНИЙ
АВСК Аппаратура внутренней связи и коммутации
АЗС Автомат защиты сети
АНО Аэронавигационные огни. Красный – левый, зеленый – правый.
АРК Автоматический радиокомпас
АРП Автоматический радиопеленгатор
АЦП Аналогово-цифровой преобразователь
АЭР Аэродром
БАНО Бортовые аэронавигационные огни: красный – левый, зеленый – правый
БВ Бомбардировочное вооружение
БЧ Боевая часть
БПРМ Ближняя приводная радиостанция с маркером
БПРС Ближняя приводная радиостанция (1000 м от торца ВПП)
ВМГ Винтомоторная группа
ВПП Взлетно-посадочная полоса
ВС Воздушное судно
ВСУ Вспомогательная силовая установка
ГВ Главный выключатель
ГПК Гирополукомпас
ГУВ Гондола универсальная вертолетная
ДИМ Дистанционно-индукционный манометр
ДИСС Доплеровский измеритель составляющих скоростей
ДПРМ Дальняя приводная радиостанция с маркером
ДПРС Дальняя приводная радиостанция (4000 м от торца ВПП)
ЗПУ Заданный путевой угол
ИВС Истинная воздушная скорость
ИИ Искусственный интеллект
ИПМ Исходный пункт маршрута
КМГУ Контейнер мелких грузов универсальный
КПМ Конечный пункт маршрута
КУР Курсовой угол радиостанции
КУЦ Курсовой угол цели
ЛА Летательный аппарат
ЛБУ Линейное боковое уклонение
ЛУР Линейное упреждение разворота
МВ Минное вооружение
МК Магнитный курс
МПР Магнитный пеленг радиостанции
МСА Международная стандартная атмосфера
НАР Неуправляемая авиационная ракета
НВ Несущий винт
НОП Наземный обслуживающий персонал
НППУ Несъемная подвижная пушечная установка
НУРВ Неуправляемое ракетное вооружение
ОПРС Отдельная приводная радиостанция (NDB)
ОПС Оптическая прицельная система

Оборудование системы посадки. Система посадки по дальней и ближней
ОСП
приводным радиостанциям (ICAO 2NDB Approach)

ОТ Оперативная точка
ОШ Общий шаг винтов
ПВД Приемник воздушного давления
ПВО Противовоздушная оборона
ПВР Пульт выбора режимов
ПЗУ Пылезащитное устройство
ПНК Пилотажно-навигационный комплекс
ПНП Планово-навигационный прибор
ПО Программное обеспечение
ПОС Противообледенительная система
ППД Приемник полного давления
ППМ Промежуточный пункт маршрута
ППУ Продольно-поперечное управление (ручка)
ПрПНК Прицельно-пилотажно-навигационный комплекс
ПРС Приводная радиостанция
ПТБ Подвесной топливный бак
ПУ Путевой угол
ПУИ Пульт управления и индикации
ПУР Пульт управления режимами
РОШ Рычаг общего шага
РППУ Ручка продольно-поперечного управления
РРУ
Рычаги раздельного управления (двигателями)
(РРУД)
РС Реактивные снаряды
РСНВ Режим самовращения несущего винта
РУ Расчетный угол
САР Система автоматического регулирования
СГФ Строительная горизонталь фюзеляжа
СПО Стрелково-пушечное оружие
СПУ Самолетное переговорное устройство
СРО Самолетный радиолокационный ответчик госопознавания
СТ Свободная турбина
СУО Система управления оружием
ТК Турбокомпрессор
ТТХ Тактико-технические характеристики
УВД Управление воздушным движением
УПК Универсальный (унифицированный) пушечный контейнер
ФПУ Фактический путевой угол
ХС Хвостовой сигнал. Белого цвета, установлен на киле
ЦАП Цифро-аналоговый преобразователь


ЦСО Центральный сигнальный огонь
ШБЖ Штурманский бортовой журнал
ЭВУ Экранно-выхлопное устройство
ЭРД Электронный регулятор двигателя
Global Positioning System – среднеорбитальная спутниковая
GPS
радионавигационная система НАВСТАР, разработанная в США
NDB Nondirectional radio-beacon (отдельная приводная радиостанция ОПРС)

NAVigation Satellites for Timing And Ranging (навигационные спутники для
NAVSTAR определения времени и расстояний) – название системы GPS в
англоговорящих странах, отсюда русское НАВСТАР
Very-high-frequency omnidirectional range (всенаправленный курсовой
VOR
радиомаяк УKB-диапазона)





16 ЭКИВАЛЕНТЫ И КОЭФФИЦ ИЕНТЫ КОНВЕРТАЦИИ
МЕТРИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ В ИМПЕРСКУЮ




16. ЭКИВАЛЕНТЫ И КОЭФФИЦИЕНТЫ КОНВЕРТАЦИИ
МЕТРИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ В ИМПЕРСКУЮ
16.1.1. Эквиваленты метрических единиц

Linear Measure Liquid Measure
1 centimeter = 10 millimeters = .39 inch 1 centiliter = 10 milliters = .34 fl. ounce
1 decimeter = 10 centimeters = 3.94 inches 1 deciliter = 10 centiliters = 3.38 fl. ounces
1 meter = 10 decimeters = 39.37 inches 1 liter = 10 deciliters = 33.81 fl. ounces
1 dekameter = 10 meters = 32.8 feet 1 dekaliter = 10 liters = 2.64 gallons
1 hectometer = 10 dekameters = 328.08 feet 1 hectoliter = 10 dekaliters = 26.42 gallons
1 kilometer = 10 hectometers = 3,280.8 feet 1 kiloliter = 10 hectoliters = 264.18 gallons

Weights Square Measure
1 centigram = 10 milligrams = .15 grain 1 sq. centimeter = 100 sq. millimeters = .155
1 decigram = 10 centigrams = 1.54 grains sq. inch
1 gram = 10 decigram = .035 ounce 1 sq. decimeter = 100 sq. centimeters = 15.5
1 decagram = 10 grams = .35 ounce sq. inches
1 hectogram = 10 decagrams = 3.52 ounces 1 sq. meter (centare) = 100 sq. decimeters =
1 kilogram = 10 hectograms = 2.2 pounds 10.76 sq. feet
1 quintal = 100 kilograms = 220.46 pounds 1 sq. dekameter (are) = 100 sq. meters =
1 metric ton = 10 quintals = 1.1 short tons 1,076.4 sq. feet
1 sq. hectometer (hectare) = 100 sq.
dekameters = 2.47 acres
1 sq. kilometer = 100 sq. hectometers = .386
sq. mile

Cubic Measure
1 cu. centimeter = 1000 cu. millimeters = .06
cu. inch
1 cu. decimeter = 1000 cu. centimeters =
61.02 cu. inches
1 cu. meter = 1000 cu. decimeters = 35.31
cu. feet


16.1.2. Коэффициенты перевода единиц

To change To Multiply by
(imperial) (metric)
inches centimeters 2.540
feet meters .305
yards meters .914
miles kilometers 1.609
knots km/h 1.852
square inches square centimeters 6.451
square feet square meters .093
square yards square meters .836
square miles square kilometers 2.590
acres square hectometers .405
cubic feet cubic meters .028
cubic yards cubic meters .765
fluid ounces milliliters 29,573
pints liters .473
quarts liters .946
gallons liters 3.785
ounces grams 28.349
pounds kilograms .454
short tons metric tons .907
pound-feet Newton-meters 1.356
pound-inches Newton-meters .11296
ounce-inches Newton-meters .007062
(metric) (imperial)
centimeters inches .394
meters feet 3.280
meters yards 1.094
kilometers miles .621
km/h knots 0.54
square centimeters square inches .155
square meters square feet 10.764
square meters square yards 1.196
square kilometers square miles .386
square hectometers acres 2.471
cubic meters cubic feet 35.315
cubic meters cubic yards 1.308
milliliters fluid ounces .034
liters pints 2.113
liters quarts 1.057
liters gallons .264
grams ounces .035
kilograms pounds 2.205
metric tons short tons 1.102





17 РАЗРАБОТЧИКИ




17. РАЗРАБОТЧИКИ
BELSIMTEK
РУКОВОДСТВО

Управление проектом, альфа-тестирвание,
Александр Подвойский
игровая и техническая документация

ДОКУМЕНТАЦИЯ

Руководство пилота: разделы истории,
Владимир Тимофеев
аэродинамики, кабина

Евгений "EvilBivol-1" Биволь Руководство по быстрому старту


МОДЕЛИРОВАНИЕ ДИНАМИКИ И СИСТЕМ
Андрей Коваленко, Николай Володин, Владимир Михайлов, Борис Силаков,
Александр Мишкович, Евгений Грибович, Максим Зеленский, Дмитрий
Москаленко, Виталий Перепелкин


МУЗЫКА И ОЗВУЧИВАНИЕ ЭФФЕКТОВ

Константин "btd" Кузнецов


РАЗРАБОТЧИКИ 3Д-МОДЕЛЕЙ-

Павел Сидоров 3D-model вертолета,
кабины, грузов,
поврежденийl

Андрей Решетко Пилоты и стрелки

Станислав Колесников Кабина

Валерий "Palmal" Мягкий Варианты окраски (ливреи)
вертолетов


ТЕСТЕРЫ

Dmitry "Laivynas" Koshelev
Gene "EvilBivol-1" Bivol
"AlhpaOneSix "
"BillyCrusher"
"Derelor"
"FrogFoot"


"Kairat"
"Rik"
"Shadowowweosa"
"Vibora"
"Wadim"

МИССИИ И КАМПАНИИ
Олег Dzen Федоренко, Дмитрий Кошелев
ОЗВУЧИВАНИЕ ИГРОВОЙ КАМПАНИИ
Русская версия:
dr.lex, BTD, Laivynas, Vatel, Dzen, MadShark, wildcat191, Maler, Рустам
Английская версия:
graywo1fg, Weta43, EvilBivol-1, paulrkiii, Joyride, Walter, Curtis, Alex, Jeremy,
Headspace, SimFreak, SiThSpAwN


ТРЕНИРОВОЧНЫЕ И ОБУЧАЮЩИЕ МИССИИ

Евгений "EvilBivol-1" Биволь Обучающие миссии, перевод на
английский, поддержка форума

Вячеслав "SL_PAK" Пакетный Обучающие миссии


ОТДЕЛЬНОЕ СПАСИБО

Кайрату "Кайрат" За организацию записи звука, видео,
Джаксбаеву (летчик 1- фотоматериалы, помощь в тестировании
го класса) динамики модели и уточнении работы систем на
реальном вертолете

Олегу Василенко За фото и видео материалы, помощь в
(летчик-снайпер, тестировании динамики модели и уточнении
летчик-испытатель) работы систем на реальном вертолете

Александру Титоренко, За помощь в доработке и добавлении систем,
командиру вертолета совершенствовании гейм-плея игры с внешней
Ми-8 (ГА) подвеской

Виталий "Vert-117" За неоценимую помощь в тонкой настройке
систем

Дмитрий "dimon-flight" За активную помощь в разработке систем

Николай "kolyakar" За добавление новых ливрей для DCS: Mi-8MTV2
Карахтинцев

Ralf "upuaut" За разарботку новых грузов и площадок для
DCS: Mi-8MTV2
Алексей "tester За помощь в подборе материалов Руководства
пилота

devrim За предоставленные материалы текстур для
английской кабины





18 СПИСОК ИСТОЧНИКОВ




18. СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
1. Вертолет Ми-8МТ. Техническое описание, 1982.
2. Вертолет Ми-8МТВ. Руководство по эксплуатации и техническому обслуживанию. Книга
V. Радиоэлектронное оборудование.
3. Гессоу А., Мейерс Г. Аэродинамика вертолета. Перевод Бирюлина В. Под редакцией
Братухина И. – М.: Государственное издательство оборонной промышленности. 1954.
4. Дмитриев В., Вождаев Е., Каргопольцев Е., Приоритетные направления повышения
конкурентоспособности вертолетной техники. – ЦАГИ. 2002.
5. Загордан А. Элементарная теория вертолета. – М.: Военное Издательство
Министерства Обороны Союза ССР. 1955.
6. Инструкция экипажу вертолета Ми-8МТ. Второе издание, 1982.
7. Ковалев В. Устройство вертолета.
8. РЛЭ Ми-8МТВ5
9. РТЭ двигателя АИ-9в
10. РТЭ двигателя ТВ3-117ВМ
11. РТЭ Ми-8МТВ5
12. Техническое описание АРК-9.
13. Техническое описание АРК-УД.
14. Техническое описание ДИСС-15.
15. Техническое описание П-503Б.
16. Техническое описание Р-828.
17. Техническое описание Р-863.
18. Техническое описание РИ-65Б.
19. Техническое описание СПУ-7.
